1264-inchi hijriy, dalv oyining on yettinchisi, qishki kunlarning biri, quyosh botqan,
tevarakdan shom azoni eshitiladir...
Darbozasi sharqi-janubiyga qaratib qurilgan bu dongdor saroyni Toshkand,
Samarqand va Buxoro savdogarlari egallaganlar, saroydagi bir-ikki hujrani istisno qilish
bilan boshqalari musofirlar ila tola. Saroy ahli kunduzgi ish kuchlaridan boshab
hujralariga qaytqanlar, kob hujralar kechlik osh pishirish ila mashgul, shuning uchun
kunduzgiga qaraganda saroy jonliq: kishilarning shaqillashib sozlashishlari, xoxolab
kulishishlari saroyni kokka kotargudek.
Saroyning torida boshqalarga qaraganda korkamrak bir hujra, anovi hujralarga
kiygiz toshalgani holda bu hujrada qip-qizil gilam, uttalarda boz korpalar korilgan
bolsa, munda ipak va adras korpalar, narigilarda qora charog sasiganda, bu hujrada
sham yona-dir, ozga hujralarda yengil tabiatlik, serchaqchaq kishi-lar bolganida bu
hujraning egasi boshqacha yaratilishda.
Ogir tabiatlik, ulug gavdalik, korkam va oq yuzlik, kelishgan, qora kozlik,
mutanosib qora qoshliq va endigina murti sabz urgan bir yigit. Bas, bu hujra bino va
jihoz yogidan, ham ega jihatidan diqqatni oziga jalb etarlik edi. Qandogdir bir xayol


ichida olturguchi bu yigit Toshkandning mashhur ayonlaridan bolgan Yusufbek
hojining ogli — Otabek.
Saroy darbozasidan ikki kishi kelib kirgach, ulardan biravi darboza yonidagi
kimdandir soradi:
— Otabek shu saroyga tushkanmi?
Bizga tanish hujra korsatilishi bilan ular shu tomonga qarab yurdilar. Bu ikki kishining
bittasi gavdaga kichik, yuzga tola, ozroqqina soqol-murtlik, yigirma besh yoshlar
chamaliq bir yigit bolib, Margilonning boylaridan Ziyo shohichi deganning Rahmat otliq
oglidir, ikkinchisi: uzun boylik, qora chotir yuzlik, chagir kozlik, chuvoq soqol, ottuz
besh yoshlarda bolgan korimsiz bir kishi edi. Bu yigit yaxshigina davlatmand bolsa
ham, lekin shuhrati nima uchundir boyligi bilan bolmay, «Homid xotinboz» deb
shuhratlangan, kishilar Homid orqasidan sozlashkanda uning otiga taqilgan laqabni
qoshib aytmasalar, yolgiz «Homidboy» deyish ila uni tanita olmaydirlar. Homidning
Otabek bilan tanishligi bolmasa ham Rahmatka yaqin qarindosh— Ziyo shohichining
qaynisi, Rahmatning togasi.
Ular hujraga kelib kirdilar. Otabek kelguchilarni uluglab qarshiladi.
— Bizni kechirasiz, bek aka, — deb Rahmat uzr aytdi, — vaqtsiz kelib sizni
tinchsizladik.
Otabek ularga yuqoridan joy korsatar ekan, yoqim-liq bir vaziyatda:
— Tinchsizlamadingizlar, bilaks quvontirdingiz-lar,— dedi, — shahringizga birinchi
martaba kelishim bol-gani uchun tanishsizliq, yolgizliq meni juda zeriktirgan edi.
Shu orada hujraga bir chol kirib ul ham mehmonlar bilan sorashib chiqdi. Bu chol
Hasanali otliq bolib, oltmish yoshlar chamasida, choziq yuzlik, donggiroq peshonalik,
sariqqa moyil, togarak qora kozlik, oppoq uzun soqollik edi. Soqolining oqligiga
qaramasdan uning qaddida keksalik alomatlari sezilmas va tusida ham uncha ozgarish
yoq edi.
Otabek mehmonlarni tanchaga otquzib, fotihadan song Hasanalidan soradi:
— Tuzukmisiz, ota?
— Xudoga shukur, — dedi Hasanali, — boyagidan bir oz yengilladim. Mazmuni is
tekkan ekan.
— Bazi yumushlar buyursam...
— Buyuringiz, oglim.
— Rahmat, ota, bolmasa bizga choy qaynatib bersangiz-chi.
— Xob, begim.
Hasanali chiqdi. Rahmat Otabek bilan yana bir qaytib sogliq sorashqandan keyin
soradi:
— Bu kishi kimingiz boladir, bek aka?
Otabek Rahmatning savoliga javob bermay eshikka qaradi. Hasanalini hujradan
uzoqlatib songra javob berdi:
— Qulimiz.
Bu sozdan nima uchundir Homid ajablangan edi.
— Qulingiz?
— Shundog.
Hasanalini bolaliq vaqtida Erondan kishi ogirlab kelguchi bir turkman qolidan
Otabekning bobosi on besh tillo barobariga sotib olgan edi. Hasanalining Otabeklar
oilasida qulliqda bolganiga elli yillar chamasi zamon otib, endi Otabeklar oilasining chin
bir azosi bolib ketkan. Xojasi Yusufbek hojiga, ayniqsa, xojazodasi Otabekka itoat va
ixlosi tom bolib, buning evaziga ulardan ham ishonch va hurmat korar edi. Hasanali
ottuz yoshliq vaqtida sotib olgan bir choriga uylantirilgan bolsa ham, ammo ogil-

 
qizlari bolmagan, bolsalar ham yoshliqda olib ketkanlar. Shuning uchun bolsa kerak,
Otabekka ixlos qoyib, unga oz bolasi kabi qarar: «Olganimdan keyin ruhimga bir
kalima quron oqusa, bir vaqtlar Hasanali ota ham bor edi deb yodlasa, menga shunisi
kifoya» deb qaror bergan va hozirdan boshlab Otabekka bu togrida sipo-rishlar berib,
undan samimiy vadalar olib yurguchi oq kongil bir qul edi.
Hasanali ustida bolgan haligi gapdan keyin Rahmat soradi:
— Toshkanddan nimalar keltirdingiz, bek aka?
— Arzimagan narsalar: gazmol, qalapoy afzali va bir oz qozon.
— Margilonda gazmol bilan qalapoy afzalining bozori chaqqon, — dedi Homid.
Otabek miqrozi bilan sham soxtasini kesib tuzatdi. Orada yotsirashka oxshash bir
hol bor, nima uchundir bir sozlab ikki toxtar edilar. Bu ongaysiz holatdan chiqish va,
sozga ulab yuborish uchun Rahmat tirishkandek korinar edi.
— Margilonni qanday topdingiz, bek aka, xushlandingizmi, yo?..
Bu savolning javobiga Otabek ikkilangandek va ongaysizlangandek boldi.
— Nima desam ekan... Margilonni har holda... xush kordim, Margilon
Turkistonimizning toquguchiliq hunarida birinchi shahridir.
Ikkilanib berilgan bu javobdan Homid bilan Rahmat bir-birlariga qarashib oldilar.
Otabek bu holatni sezdi va ozining sozini kulgulikka olib izoh berdi:
— Kelgan kunimdan Margiloningizni xushlamay boshlagan edim. Chunki tanishlarim
yoq, musofirchilik bilinib qolayozgan edi. Endi bu soatdan boshlab Margilondan
roziman, negaki, yoqlab kelguchi sizning kabi qadrdonlar ham bolur ekan.
— Kechiringiz, bek aka, — dedi Rahmat, — men sizning Margilon kelganingizni bu
kun otamdan eshit-dim. Yoqsa, albatta sizni zeriktirmas edim.
— Aniqmi?
— Togri gap, — dedi Rahmat, — otam Toshkand borganlarida top-togri sizning
eshikingizga tushsinlar-da, siz saroyga tushing. Bu taraf bilan sizdan opkani biz qilsaq
arziydir.
— Haqqingiz bor, — dedi Otabek, — ammo bi-rinchidan, sizning havlingizni soroglab
topish menga qiyinroq korindi, undan song molimizni ortgan tuyakashlar shu saroyga
tayinlangan edilar.
— Har holda bu uzr emas.
Hasanali dasturxon yozib qumgon kirgizdi. Odatiy takalluflar bilan dasturxon va
choyga qaraldi. Homid nonni shinniga bulgar ekan soradi:
— Yoshingiz nechada, bek?
Otabekning labi qimirlamasdan choy quyib otirgan Hasanali javob berdi:
— Bekka xudo umr bersa, bu yil hamduna bolsa toppa-togri yigirma tort yoshga
qadam qoyadilar.
— Yigirma tort yoshga kirdimmi, ota? — dedi bek. — Chindan ham necha yoshga
kirganimni ozim bilmayman.
— Yigirma tort yoshga kirdingiz, bek.
Homid tagin soradi.
— Uylanganmisiz?
— Yoq.
Hasanali Otabekning yolgiz «yoq» bilan toxtashiga qanoatlanmadi va bu togrida oz
tomonidan izohlar berishni lozim kordi:
— Bek uchun bir necha joylarga qiz aytdirmak istalingan bolsa ham, — dedi, — avval
taqdir bitmaganlik, undan keyin bekning uylanishka bolgan qarshiliq-laridan bu
kungacha toy qilolmay kelamiz. Ulug xoja-mizning qatiy niyatlari bu safardan
qaytgach bekni uylandirishdir.

 
— Manimcha, uylanishdek nozik bir ish dunyoda yoqdir, — dedi Rahmat va Otabekka
yuz ogirdi. — Uylangach, xotining tabingga muvofiq kelsa bu juda yaxshi; yoqsa,
munchalik ogir gap dunyoda bolmas.
Otabek Rahmatning bu sozini samimiyat bilan qarshiladi.
— Sozingizning togriligida shubha yoq, — dedi,— ammo shuni ham qoshmoq
kerakki, oladirgon xotiningiz sizga muvofiq bolishi barobarida er ham xo-tinga
muvofiquttab bolsin.
— Xotinga muvofiq bolish va bolmasliqni uncha keragi yoq, — dedi Homid
etirozlanib, — xotinlarga «er» degan ismning ozi kifoya... ammo jiyan aytkandek, xotin
degan erga muvofiq bolsa bas.
Rahmat kulib Otabekka qaradi. Otabek ham isteh-zolik tabassum orasi Homidga
koz qirini tashladi.
— Uylanishdagi ixtiyorimiz, — dedi Rahmat, — ota-onalarimizda bolganliqdan,
oladirgan kelinlari ogillariga yoqsa emas, balki uning ota-onalari ozlariga yoqsa bas.
Bu togrida uylanguchi yigit bilan er qilguchi qizning lom-mim deyishka haq va
ixtiyorlari bolmay, bu odatimiz maqul va mashru ishlardan emasdir. Masalan, men otaonamning yoqdirishlari bilan uylandim... ammo xotinim ota-onamga muvofiq bolsa ham
menga muvofiq emas, siz aytgandek, ehtimol men ham xotinimga muvofiq
emasdirman... Sozingiz juda togri, bek aka.
Otabek Rahmatning sozini ixlos bilan eshitdi va «sen nima deysan?» degandek qilib
Homidga qaradi.
— Jiyan, — dedi Homid Rahmatka qarab, — boshlab uylanishing albatta ota-onang
uchun bolib ulardan ranjib yurishingni orni yoq. Xotining konglingga muvofiq kelmas
ekan, muvofiqini olib, xotinni ikki qil. Bunisi ham kelishmasa uchunchisini ol. Xotinim
muvofiq emas deb zorlanib, hasratlanib yurish er kishi-ning ishi emas.
Rahmat Otabekka kulimsirab qaradida, togasiga javob berdi.
— Xotin kopaytirib, ular orasida azoblanishning nima hikmati bolsin? — dedi. — Bir
xotin bilan muhabbatlik umr kechirmak, manimcha, eng maqul ish. Masalan, ikki
xotinliqning bittasi sizmi? Uyingizda har kuni janjal, bir daqiqa tinchligingiz yoq.
— Seningdek yigitlar uchun albatta bitta xotin ham ortiqchaliq qiladir, — deb kuldi
Homid. — Kob xotin orasida azoblanish ozi nima degan soz? Qamchingdan qon tomsa,
yuzta xotin orasida ham rohatlanib tiriklik qilasan. Men bu kungacha ikki xotin ortasida
turib janjalga toygunimcha yoq, ammo xotinni uchta qilishga ham oyim yoq emas.
— Sizga taraf yoq, toga.
Homid magrur bir tusda Otabekka qaradi. Otabek uning sozidan kulimsiragan edi.
Hasanali palovga urnash uchun tashqariga chiqdi. Otabek mehmonlarga choy quyib
uzatdi. Homidning haligi sozidan keyin oradagi bahs kesilgan edi. Uchovlari ham bir
narsaning xayolini surgandek korinar edilar. Bir necha vaqt shu holda qolishib Rahmat
togasidan soradi:
— Mirzakarim aka qizini erga berdimi, eshitdingizmi?
Bu savoldan nima uchundir Homidning chehrasi buzildi va tilar-tilamas javob berdi:
— Bundan xabarim bolmadi. Gumonimcha, bermagandir.
Rahmat sozdan chetda qoldirmas uchun Otabekni ham oraga oldi:
— Bizning Margilonda bir qiz bor, — dedi, — shundog kohlikki, bu ortada uning
oxshashi bolmas, deb oylayman.
Homid bir turlik vaziyatda yer ostidan jiyaniga qaradi. Togasining holidan xabarsiz
Rahmat sozida davom etti:
— Shahrimizda Mirzakarimboy otlig bir savdogar kishi bor, bu shuning qizidir. Balki
siz Mirzakarim akani tanirsiz, u bir necha vaqt Toshkandda qutidorliq qilib turgan ekan?

 
— Yoq... Tanimayman.
Homidning yuzidagi boyagi holat yana ham kuchlanib goyo toqatsizlangandek
korinar edi, Rahmat davom etti:
— Uning havlisi poyafzal rastasining burchagidagi imoratdir. Ozi davlatmand bir kishi;
Toshkand ashroflarining koblari bilan aloqador bolganliqdan balki otangiz bilan tanish
chiqar.
— Ehtimol, — dedi Otabek va nima uchundir gayri-ixtiyoriy bir tebrandi. Uning yuzida
bir ozgarish va vujudida bir chayqalish bor edi. Undagi bu ozgarishdan Rahmat xabarsiz
bolsa ham, ammo Homid uni yer ostidan taqib etar edi. Bu taqib Otabekdagi haligi
ozga-rishni payqabmi yoki tasodifiymi edi, bu togrida bir mulohaza aytish, albatta
mumkin emas. Yana bir necha vaqt jim qoldilar.
— Endi biznikiga qachon mehmon bolasiz, bek aka?
Rahmatning bu sozi bilan Otabek xayolidan bosh kotardi:
— Xudo xohlagan vaqtda bolarmiz...
— Yoq, bek aka, — dedi Rahmat, — siz aniqlab bir kunni tayin qilingiz, biz bu yerga
sizni taklif qilgali kelganmiz.
— Ovora bolmoqning nima zarurati bor?
— Bunda ovora bolish degan narsa yoq. Iloji bolsa sizni bu saroydan havliga
kochiramiz. Hozirga bir kunni tayin qilib bizga mehmon boling-chi... Otam sizning bilan
olturishib Toshkand ahvolotini sozlash-makka mushtoqdirlar.
— Bu saroydan sizlarnikiga kochishim ogir, — dedi Otabek, — ammo otangizning
ziyoratlariga borishga har qachon hozirman.
— Sog boling, bek aka, boradirgan kuningizni ta-yin qila olasizmi?
— Malumingiz, kechalari bosh bolaman, shuning bilan birga otangiz qaysi vaqtni
ixtiyor qilsalar ijobat etishdan ozga choram bolmas.
— Salomat bolingiz, — dedi Rahmat, — shuni ham sizdan sorayin: olturishka begona
kishilar ham aytilsa mumkinmi, ozor chekmasmisiz? Chaqirilganda ham ozimizga yaqin
va ahl kishilar bolur, masalan, Mirzakarim qutidor kabi.
Bu vaqt Otabekning tusiga ham haligidek ozgarish chiqdi ersada, lekin sezdirmaslikka
tirishib javob berdi:
— Manim uchun farqsiz.
Oshdan song mehmonlar bilan xayrlashib chiqdilar. 
Otabek ozi bilan korishgan mundaki ikki yot kishini tanimaganliqdan bir-ikki qayta
ularni koz ostidan kechirdi. Buni payqagan Ziyo shohichi Otabekka tanitdi:
— Amakilaringizni siz tanimagandirsiz albatta, — dedi. — Bu kishi otangizning yaqin
dostlaridan Mirzakarim qutidor. Bu zot Andijon savdogarlaridan Akram hoji.
Mirzakarim ismlik qirq besh-elli yoshlar chamasida qora qosh, qora koz, korkam yuz,
yaxshigina kiyingan bir kishi bolib, Akram hoji elli besh yoshlar orasidagi bir keksa edi.
Otabek qaytadan Mirzakarim qutidorni kozdan kechirdi.
— Ota qadrdonlari bilan tanishdirganingiz uchun rahmat, amak, — dedi va Akram
hoji bilan Mirzakarim akaga tavozulandi. — Otam sizlardek yaqin dostlariga salom
aytishni menga amonat topshirgan edilar.
— Rahmat, sog bolsinlar.
Majlis Ziyo shohichining uyida Otabekning meh-mondorchiligi uchun yigilgan,
yuqorida ismlari otkan zotlardan boshqa Homid, Rahmat ham Hasanali bor edilar.
Tanishdirishdan song Otabek bilan qutidorning kozlari bir-birlariga tez-tez uchrasha

 
boshladilar. Qutidor nimanidir Otabekdan soramoqqa ogzini joplab tursa ham Akram
hoji bilan Ziyo shohichining allanarsa togrisidagi gaplari keti uzilmay davom etar edi.
Ularning kozi uchunchi toqnashishida qutidor kulimsirab qoyib soradi:
— Meni eslay olasizmi, bek?
Otabek diqqat va etibor bilan qutidorni kuzatib javob berdi:
— Yoq, amak.
— Necha yoshga bordingiz?
— Yigirma tort yoshga...
Qutidor ozicha nima togrisidadir hisob yuritdi-da:
— Voqian siz meni eslay olmassiz, — dedi. — Men Toshkandda qutidorlik qilgan
vaqtimda siz taxminan besh-olti yoshliq bola edingiz... Goyoki, men Toshkandda
kechagina turgandek va kechagina sizning havlingizda mehmon bolgandekman...
Ammo, haqiqatda, oradan on besh-yigirma yil otib, siz ham katta yigit bolgansiz, umr
— otilgan oq emish.
— Siz bizning havlida bolganmisiz?
— Kob martalab mehmon boldim, — dedi qutidor,— ul vaqtda bobongiz ham hayotda
edilar.
Bu ikkisining sozlariga quloq solib chetda olturgan Hasanali ham gapga aralashdi:
— Amakingiz bizning havliga kelib turadigan vaqtlarida siz yosh bola edingiz, bek, —
dedi. — Amakingiz sizni saroylarga ham olib tushar edilar.
Otabek uyaluv aralash kulimsirab qutidorga qaradi:
— Taassufki, eslay olmayman, — dedi. Qutidor tagin nimadir aytmoqchi bolgan edi,
Akram hoji unga yol bermadi.
— Hoji akamiz bu kunda qanday ish bilan mash-gullar?
Otabek:
— Toshkand begi yonida mushovir sifati bilan turadilar.
— Azizbek bu kunda ham Toshkandga hokimdir?
— Shundog.
— Sotqi bek ketsin, Aziz bachcha deng, — dedi Homid va Akram hojiga qarab kuldi. —
Yaqindagina Musulmon choloqning bazimi shu Aziz bachcha bilan qizir edi, — dedi,
ulug bir narsa kashf etgandek magrur, majliska qarab chiqdi. Homidning zaruratsiz ayb
tekshirishi majliska yotroq tuyilgan bolsa kerak bir-birlariga qarashib oldilar. Bu orinsiz
tekshirish majlisni bir oz sukutga yubordi-da, songra Akram hoji savolida davom etti:
— Hokimingiz juda zolim emish, bu togri sozmi?
— Togri soz, — dedi bek. — Azizbek zulmidan aholi juda toygan.
Otabekning bu javobidan yolgiz Akram hojigina emas balki, majlisning boshqa
azolari ham ajablandilar.
Otasining valinemati bolgan bir bekning zulmini iqror etish haqiqatan ham taajjubka
loyiq edi. Azizbekning Turkiston xonligining eng zolim va mustabid sanalgan beklarining
biri va uning oz qa-ramogida bolgan Toshkand aholisiga qilgan zulmlari Fargonaga
doston, ammo Akram hojining bu savoli Azizbekning eng yaqini bolgan bir kishining
oglini sinab korishlik uchun edi. Bu sinash natijasi Akram hojining taajjubini orttirdi va
buning sirrini bilishka qi-ziqsindi:
— Otangiz Azizbekning mushoviri ekan, — dedi Akram hoji, — nima uchun uni bir oz
bolsa ham yolga solmaydir?
— Kechiringiz, amak, — deb Otabek kulimsiradi,— siz otamning mushovirligini
boshqacharoq ongla-ganga oxshadingiz... Bizning beklarga hukm vaqtida ham
mushovir bolmoq imkonsiz narsadir. Otam Azizbekning mushoviri va yaqin musohibi
sanalsa ham va lekin bu juziy ishlardaginadir, buning uchun sizga bir misol keltiray, bu

 
ish shu yaqin oralardagina boldi: Toshkanddagi jumalik gap majlislaridan birida bir
kishi Azizbekni maxtar va bu maxtovga qarshi ikkinchisi «nega munchalik maxtaysan,
Azizbekning asli bir bachcha-da» der. Ularning bu muzokaralarini chetda eshitib turgan
xufiyalardan biri bu sozni Azizbekning qulogiga yetkazur. Ertasiga Azizbek mazkur ikki
kishini oz huzuriga oldirib maxtovchiga ulug mansab ato qilar va ikkinchisini olimga
buyurar... Bu hukm majlisida hozir turgan otam mahkumning gunohini soraganida
Azizbek jallodga baqirar: «Tezroq olib chiq!» Otam tagin qulliq qilganida jallodga
buyurar: «Qoling-dagini boshatib, orniga hojini olib chiq!» — Mana kordingizmi,
otamning qadru qiymatini.
— Bolmasa aholi xonga shikoyatnoma yozmaydirmi?
— Nechanchi shikoyatnomani soraysiz, — dedi Otabek, — Azizbekdan zulm, jafo
korganlar bilan birgalikda endi oninchi shikoyatnomamizni yuborgandir-miz... Lekin
xonning yolboshchisi bolgan kishining ozi zulmda Azizbekdan bir necha zina baland
orinni ishgol etkuchi kimsa bolsa, biz qandog qilayliq. Ammo shunisi ham borki, shu
keyingi vaqtlarda Azizbek Qoqonning yorlig va farmonlarini iltifotsiz qoldira boshladi.
«Itoatdan bosh tortmasin...» degan mulohazada yozgan shikoyatlarimizdan markazning
koz yumishi ham ehtimoldir. Har holda Toshkand aholisi Azizbek istibdodidan ortiq
toyindi, kimdan komak sorashga ham bilmaydir.
Yusufbek hojining qanday odam ekani ayniqsa Akram hojiga onglashilib, bu togrida
ortiq bahs qilinmadi va soz boshqa xususlarga otdi.
Ziyofat samimiyat bilan chaqirilganliqdan dasturxon qadrlik mehmonga maxsus
turlangan edi. Ziyo shohichi bilan ogli Rahmatning har zamon mehmonlarni
dasturxonga qistashlari boshqalarning ishtahalarini ochishga sabab bolsa ham, ammo
bizning Otabekka sira ham asar qilmas, xayollanib oltirar edi. Ul nima togrida xayol
surib, qaysi togrida oylar edi — buni bi-lish qiyin bolsa ham, biroq uning hozirgi bazi
harakatlari diqqatni jalb etarlik edilar: xayol surar ekan, uning kozlari ixtiyorsiz kabi
qarshisidagi qutidorga qaraydirlar, qutidorning kozi oziga tushdi deguncha kozini
undan olib dasturxondagi kongli tilamagan narsalarga urina boshlaydir... Otabekning bu
holini majlisdagilar sezmasalar-da, ammo Homid uni taqib etkandek edi.
— Savdo bilan qanday shaharlarga bordingiz, bek?— deb qutidor soradi.
— Ozimizning shaharlardan kopini kordim, — dedi bek, — oris shahardan
Shamayga ham bordim.
— Ha, ha, siz Shamayga ham bordingizmi? — deb Ziyo shohichi ajablandi.
— Otkan yil borgon edim, — dedi bek, — borishim noqulay bir vaqtga togri kelib
kob mashaqqatlar chekdim.
— Chin savdogar siz emishsiz, — dedi qutidor, — biz shu yoshqa kelib hali ozimizning
kattaroq shaharlari-mizni ham koralmadik; siz orisning Shamayigacha borgansiz.
— Yurgan daryo, olturgan boryo emish, — dedi Akram hoji.
Oris shaharlariga borib savdo qilguchilar Turkistonda juda oz hisobda bolib, chet
ellarni korgan Otabek majliska tansiqlandi. Orislar togrisida allaqanday xayoliy
rivoyatlar eshitib yurgan qutidor va Ziyo shohichilar-ning Otabekdan haqiqiy holni
bilgilari kelib, undan Shamayda korib, kechirganlarini soradilar. Otabek Shamay
xotirotini sozlab berdi. Orislarning siyosiy, iqtisodiy va ijtimoiy taraqqiyotlarini
eshitkuchilarni tongga qoldirib, ortiq tafsiloti bilan aytib chiqgach:
— Shamayga bormasimdan ilgari oz hukmdorligi-mizni korib; boshqalar ham
shundaydir, deb oylar edim, — dedi bek, — lekin Shamay manim fikrimni ost-ust qilib,
ozimni ham butunlay boshqa kishi yasadi. Men orisning idora ishlarini korib, oz
idoramizning xuddi bir oyinchoq bolganligini iqror etishka majbur boldim... Bizning
idoramiz bu kungi tartibsizligi bilan ketabersa holimizning nima bolishiga aqlim yetmay

 
qoldi. Shamayda ekanman, qanotim bolsa, vatanga uchsam, toppa-togri xon ordasiga
tushsam-da, orisning hukumat qonunlarini birma-bir arz qilsam, xon ham arzimni
tinglasa-da, barcha elga yorlig yozib orisning idora tartibini dasturilamal etishka
buyursa, men ham bir oy ichida oz elimni orisniki bilan bir qatorda korsam... ammo oz
elimga qaytib kordimki, Shamayda oylaganlarim, oshiqqanlarim shirin bir xayol emish.
Bu yerda sozimni eshitkuchi birov ham bolmadi, bolsalar ham: “Sening orzungni shu
xonlar eshitadimi, shu beklar ijro qiladimi?” deb meni mayus qildilar. Ilgariroq men
ularning gapiga bovar qilmay yursam, songgidan togri sozni aytkanlarini bildim.
Darhaqiqat, mozoristonda «hayya alalfalah» xitobini kim eshitar edi.
Majlis Otabekning Shamay taassurotini maroq bilan eshitkan, shu kungacha hech
kimdan eshitilmagan uning fikrlariga ajablangan edi. Istiqbol qaygusi tushiga ham
kirmagan bu Turkiston otalari Otabekning daruni dildan chiqarib aytkan gaplaridan
hissasiz qolmadilar:
— Amiri Umarxondek odil poshsho bolsa, — dedi qutidor, — biz ham orisdan oshib
ketar edik.
Ziyo shohichi:
— Bizning bu holga tushishimiz oz feli xoyimiz-dan.
Akram hoji:
— Togri.
Homid ham boshqalardan qolishmas uchun: «Xudo kofirning dunyosini bergan» deb
qoydi.
— Manimcha, orisning bizdan yuqoridaligi uning ittifoqidan bolsa kerak, — dedi
Otabek, — ammo biz-ning kundan-kunga orqaga ketishimizga oz ora nizoimiz sabab
bolmoqda, deb oylayman, boshqa xil aytkanda Ziyo amakining fikrlari qisman togri.
Oramizda bu qorqunch holatka bahaqqi tushunadirgan yaxshi odamlar yoq, bilaks
buzguchi va nizochi unsurlar tomir yoyib, har zamon sodda xalqni halokat chuquriga
qarab tortadilar. Bu kungi qora chopon va qipchoq nizolarini sizga bir timsol ornida
korsatayin: oylab korilsin, bu nizolardan bizga qanchalik foyda va qipchoq
ogaynilarga nima manfaat hosil bolmoq-da?— Faqat bundan foydalanguchilar ikki xalq
orasiga adovat urugini sochib yurguchi bir necha evogar boshluqlarginadir. Masalan,
Musulmonqulni kim xolis odam, deb oylaydir? — Uning yurt uchun qon tokishdan
boshqa nimaga foydasi tegdi? Musulmonqul oz garazi yolida orada yoq nizolarni
qozgab, kuyavi Sheralixonni oldirdi, gunohsiz Murodxonni shahid etdi, qoy kabi
yovvosh Toshkand hokimi Salimsoqbekni oldirib, orniga Azizbekdek zolimni belguladi va
ozini mingboshi deb elon qilib, aqlsiz bir godakni (Xudoyorni) xon kotarib el yelkasiga
mindi. Tuzuk, agar Musulmonqul bu ishlarni bir yaxshi maqsadni kuzatib qilganda,
zolimlarni ortadan kotarib, yurtka osoyish berganda, unga kim nima deya olur edi?
Holbuki, Toshkand tarixida misli korilmagan Azizbek kabi vah-shiyni faqat shu
Musulmonqul qolidan oldi. Basharti, Musulmonqul chin inson bolsa, insondan vahshiy
tugilganini hech kim eshitkan chiqmas. Modomiki, oz garazi yolida istibdod orqali el
ustiga hukmron bolgunchilar yoqotilmas ekanlar, bizga najot yoqdir, magar shunday
garazchilarni ular kim bolsalar ham ish boshidan quvlash va ular orniga yaxshi xolis
odamlarni otquzish najotimizning yagona yolidir.
Otabek majliska tamoman yangi va eshitilmagan fikrlarni sozlab ketdi, ular bekning
ogziga anqayishib qolgan edilar. Darhaqiqat, oz ora bitmas nizolarning asli manshaini
ul yaxshi onglab tahlil qilar va durust qiymat berar edi. Uning shu yosun mulohaza va
fikrlari majliska chuvalgan ipning uchini topib bergandek bolib, lafzan bolmasa ham
manan ularning tahsin va olqishlarini oldi.

 
Otabek xufton namozi uchun tahorat olishga mehmonxonadan chiqgan edi, uning
keticha:
— Otaning bolasi-da, — deb Ziyo shohichi mehmon-larga qarab qoydi.
— Umri uzoq bolsin, — dedi Akram hoji, — yigitlarimiz ichida eng aqlligi ekan...
Agarda xon kotarish manim qolimda bolsa edi, xon qilib Otabekni kotarar edim... Ozi
oquganmi?
Bu maxtovlar bilan terisiga sigmay ketkan Hasanali javob berdi:
— Toshkand Beklarbegi madrasasining peshqadam mullabachchalaridan edi, lekin
uch yilcha boldi, xojamiz madrasadan olib savdo ishiga qoydilar.
— Xudo har narsadan ham bergan yigit ekan, — dedi qutidor.
Ahli majlis Otabekni koklarga kotarib maxtar edi, lekin Homid bu maxtashlarga
ishtirok etmas va nimadandir gijingandek korinar edi. Shu orada qutidorning
«uylanganmi?» deb Hasanalidan sorashi Ho-midga yana boshqacha holat berdi.
Hasanalining sora-guchiga bekning qiz yoqdirmasligini sabab korsatib, shu kungacha
uylanmay kelganligini tafsili bilan hikoya qilib berishidan song ul toqatsizlangandek
boldi:
— Balki begingizning tamalari xon qizidadir, — dedi istehzo bilan Homid, — bundog
yigitlar uylanganlarida ham kishi qizini umr boyi azob ichida otkazadirlar...
Sababiga tushunish qiyin bolgan bu istehzoga qar-shi Hasanali sukut qilmadi:
— Men uning xon qizini olish maqsadi borligini bilmayman, — dedi kulimsirab, —
biroq ul xon qizini olsa arzimaydirgan yigit emas... hatto zarxarid quli bolganim holda
menga ham qattig soz aytishdan saq-langan bir yigit oz nikohida bolgan ozod bir
qizga albatta zahmat bermas, deb oylayman. Bazi xotin uradirgan va xotin ustiga xotin
olib, xotinlariga zulm qiladirgan hayvonsifat kishilardan bolib ketishi menimcha
ehtimoldan juda uzoqdir, inim mulla Homid...
Hasanali otkan faslda Homidning oz ogzidan xotinlariga qarshi qamchi ishlatkanini
eshitkan edi. Shunga binoan uning bu oxirgi jumlasi Homidni yerga qaratib, lom
deyishka majol bermay qoydi. Ziyo shohichi qaynisi Homidga «Tuzlatildingmi»?
degandek qilib qaradi va Hasanalidan afu soradi:
— Kechirasiz, ota, — bizning Homidboy shunaqa qolansa gaplar uchun yaratilgan
odam.
Qutidor ham Hasanalining konglini kotarib tushdi:
— Gapingiz togri, ota, — dedi, — Otabek xon qiziga loyiq bir yigit ekan.
Bahslashish uchun Homidga yol qolmagan edi. Bir turlik iljayib yer tegidan
Hasanaliga koz tashladi.
Oshdan keyin boshlab Homid, songra boshqa meh-monlar tarqalishdilar. Otabek bilan
qutidorning yollari bir bolganliqdan birgalashib ketdilar. Qutidor havlisiga qayrilar ekan,
bek bilan xayrlashdi:
— Albatta, birisi kun biznikiga marhamat qilasiz, tuzikmi?
— Xob, amak.
— Bizniki mana shu burchakdagi eshik... Qaytaga bu kun biznikida qolsangiz
bolmasmi-a?
— Rahmat... Xayr, salomat bolingiz.
Ular toxtab sozlashqan orinlaridan xayrlashib uzoq-lashgach, shundagi bir
burchakdan choponiga burkangan bir kishi chiqib, haligilar kelgan tomonga qarab
yurdi... 
Saroy tinch uyquda, tun yarim. Hasanali hujraning uzun burama qulufini ochib
ichkariga sham yoqdi va bekning toshagini yozib uning kirib yotishini kutib turdi. Ammo
Otabek nima uchundir tez kira bermadi. Hujra eshigini ochilganidan, sham yoqilib, orin
yozil-ganidan goyo xabarsiz kabi ustunga suyalgancha qotib turar edi.
— Orningizni yozdim, bek.
Otabek bu soz bilan hujraga kirdi va borib toshagi yoniga olturdi. Hasanali bekning
yeshinib yotishini kutib turar, chunki uni yotquzib yoqilgan shamni ozi bilan narigi
hujraga olib chiqmoqchi edi. Biroq Otabek toshagi yoniga olturdida, yana oylab qoldi...
Otabek bir necha kunlardan beri Hasanalining koziga boshqacha korinar edi.
Hasanali Otabekda shu kungacha korilmagan qiziq bir holatka besh-olti kundan beri
ajabsinib yurar edi. Hasanalini ajabsindirgan holat ham bekning shuning singari xayol
ichida barchani unutib qoyishi va boshqa ishlarga etibor va parvosizligi edi.
Hasanali bekning hozirgi ipidan-ninasigacha bol-gan qiziq holini uzoq kuzatib turdi.
Lekin Otabek xayol surishdan zerikmasa ham Hasanali kuzatishidan zerikdi.
— Menda yumushingiz yoqmi?
Otabek bu gapni onglamadi shekillik, Hasanalining yuziga kotarilib qaradi-da, yana
kozini bir nuqtaga tikib qoldi. Bu holatdan Hasanalining andishasi ortib, bekning
bunchalik angravlanishiga qanday mano berishini ham bilmas edi. Otabek shu holda
tagin qanchagachadir olturdi, nihoyat uyqudan uygongan kishidek sochib ozini
kuzatkuchiga qaradi:
— Chiqib yotmaysizmi?
— Menda yumushingiz yoqmi?
— Nima yumushim bolsin, shamni ham olib keting.
Hasanali shamni olib, oz hujrasiga chiqdi. Uning hujrasi Otabekning bilan bir qatorda
bolib, gazmol, poyafzal va shuning singari mollar ila tolgan va Otabekdan boshqa,
alohida hujrada turishi ham shu mollarni saqlab yotish uchun edi. Hasanali ornini yozar
ekan «tavba» deb qoydi.
Yuqorida sozlanganidek, Otabekdagi bu holatni biror haftalardan beri payqasa ham
hozirgidek andishaga tushmagan va bunchalik diqqat etmagan edi. Xoja-zodasidagi bu
holat uni har turlik mulohazalarga olib keta boshladi. Toshagi ustiga olturib, oq soqolini
ong qoli bilan tutamlab oylar edi: savdo togrisida biror xato qildimi, Ziyo
shohichinikida taomdan tuzukroq to-tinmadi, biror ogrigi bormikan... Musofirchiliqda
ogrisa... Ammo bu mulohazalarining bittasiga ham ozi qanoatlanmadi. Zero savdo
togrilari undan yashirin emas, ogriganda ham albatta shikoyat eshitar edi.
Oylab-oylab bir narsaga ham aqli yetalmagach, ornidan turib toqchada yonib turgan
shamni ochirdi. Hujra orqa-ongni ajratib bolmasliq qorongilandi. Qo-rongida turtinib
hujra eshigiga keldi-da, avaylab gijirlatmay eshikni ochdi va sekingina tashqariga bosh
chi-qarib saroyni kuzatdi. Kishi yoqliqqa qanoat hosil etib, mahsichan oyogini ohista
qoyib Otabek hujrasining yonida toxtadi, saroyni yana qarab chiqdi. Saroy qopqorongi, tinch uyquda, ammo bu tinchlikni saroy ot-xonasidagi otlarning kart-kurt
xashak chaynashlari va atrofdagi xorozlarning qichqirishlarigina buzar edilar. Hasanali
sekingina daricha ostiga yotib hujra ichiga quloq soldi. Hujra ichi tinch edi. Oradan uchtort daqiqa fursat otib hujradan ship etkan tovush eshitmadi. Tagin bir necha daqiqa
quloq uzmay turib, songra ornidan qozgalmoqchi bolgan edi, ichkaridan «ufff» degan
ixrash eshitdi. Hasanalining quloqlari tikkayib ornidan turdi, kozi olalangan edi.
— Bek ogriq, — dedi kongildan va jazmlanib hujra eshigiga yurib keldi. Eshikni ochib
Otabek yoniga kirmoqchi edi. Eshikni itarishka borgan qolini qoldirib «balki ogriq

 
emasdir» deb toxtaldi. Yana kiraymi, yoqmi, deb ikkilanib turgandan keyin yurib,
ozining hujrasiga keldi. Ammo Otabek togrisidagi tashvishi boyagidan on qayta ortqan
edi. Yeshinib uxlarga yotqan bolsa ham bekning xususi uni koz yumgali qoymadi. Bek
togrisida har turlik xayollarga bormoqda edi. Yusufbek hojining «Oglim yosh, sen
dunyoning issiq-sovugini tatigan va manim ishongan kishimsan. Oglimning har bir
holidan xabar olib turish sening vazi-fangdir», deb takidlashi, Otabekning onasi —
Ozbek oyimning yoshliq koz bilan: «Seni xudoga, Otamni senga topshirdim!» — deb
yolborishlari, zorillashlari uning quloqlari ostida takrorlangandek bolar edilar. Uxlab
ketalmadi. Koynakchan egniga choponini yopinib ornidan turdi, hujradan chiqib Otabek
darichasi ostiga yana kelib olturdi.
Tun ayoz, izgiriq yel tort tarafka yugurib jon achitmakchi bolar edi. Hasanali yarim
yalangoch holda junjayib daricha ostida, izgiriq quchogida olturar erdi. Ul yegan
sovugiga iltifot etmas, vujudini izgiriqqa topshirib, fikrini hujra ichiga yuborgan edi.
Hujra ichiga bir muncha quloq solib olturgandan keyin, uzun tin olib boshini tirqishdan
uzdi, Otabekning pishillab uxlagan tovshini eshitib bir darajada tinchlandi. Vasvasadan
ariyozgan bolsa ham ornidan qozgalmadi, nima uchundir tagin ham sovuqqa junjib
oltira berdi. Oradan yana bir necha daqiqa fursat otib, Hasanali tamom tinchlandi, ham
turib ketmakchi boldi va shu holatda ichkaridan uyqusirash eshitdi:
— «Qora kozlari, kamon qoshlari...»
— A-a-a, — dedi Hasanali va qaytadan qulogini tirqishga olib bordi. Endi uning
butun borligi quloq bolib aylangan, ozini unutib barcha diqqati hujra ichiga oqgan edi.
Ortadan kob fursat otmadi, boyagi uyqusirash yana takrorlandi:
— «Oy kabi yuzlar, kulib boqishlar, chochib qochishlar... Uff».
Hasanali uchun birinchida onglashilmay qolgan manolar bu keyingi gap bilan
yeshildi. Hasanali endigi olturishni ortiqcha topib ornidan turdi, hujrasiga kirar ekan,
boshini chayqab ozicha sozlandi:
— Bek oshiq!
Orni ustiga choponini yopdi-da, korpasi ichiga kirib olturdi va «chindan oshiqmi?»
degan savolni konglidan kechirdi. Tanish bolmagan bir shaharda kimning bolsa ham
qiziga uchrashsin, besh-olti kun ichida bu yanglig uyquda ham... masalaga bu jihat
bilan qarab bekning ishqiga ishongusi kelmas edi. Ammo ikkinchi tomondan qulogi
ostida bekning oz ogzidan eshitilgan— «kulib boqishlar, chochib qochishlar...» jumlalari
takrorlangandek bolib xojazodasidagi bir necha kunlik ozgarishka muhabbatdan
boshqa hodisa, deb mano beralmas edi. Bu ikki turlik masalalarning ong-tersini
aylandirib muhokama qildi va olchadi. Hasanalining ozi tarozuning ishonmasliq
pallasida bolsa ham — «kulib boqishlar, chochib qochishlar» hamon quloqlari ostida
takrorlanar edilar. Tun tong otarga yaqinlashgan, uning uyquliq miyasi hech bir turlik
bu muammoni yesha bilmas edi. Kob oylasa ham bir qarorga kela olmadi. Ammo
ertaga bekning ozini sinab kormakchi bolib kozi uyquga ketdi.

Ertalabki choy hozirlangan. Otabek xomush olturub, Hasanali ersa uning holini taqib
etmakda edi. Oradagi sozsizlik bir piyoladan choy ichkuncha buzilmadi. Oxirida Hasanali
Otabekning tusiga bir necha qayta kotarilib qoydi.
— Bir necha kundan beri xomushroq korinasizmi?
Otabek savol tashlaguchiga qarab oldi va tasdiq ishorasini berib:
— Bilmadim, — dedi va bir oz toxtab izoh berdi. — Xomushligim sizga ham sezildimi,
bilmadim... Mar-gilon havosi mizojimga togri kelmaganga oxshaydir...

 
— Aytkaningizdek, — dedi Hasanali. — Margilonning havosi buziq ekan, bir-ikki
kundan beri manim ham ahvolim ozgarib boshladi. Margilondan tez jonamasaq men
ham ishdan chiqadirgan oxshayman...
Bu gapdan keyin Hasanalining kozi bekka tikilgan edi, agar tundagi uyqusirash
Hasanalining oylagan ehtimoliga togri kelsa, ozining haligi sozi Otabekka bir
ozgarish berishida shubha qilmas edi.
Otabek boshi berk kochada qolgondek boldi, javobga qiynaldi:
— Ketamiz, — dedi bir oz oylangandan keyin, — mol baholari togrisida bitisha
olmay turamiz — olguchilar arzon soraydirlar. Shuning uchun tagin bir necha kun
qolishimizga togri kelarmikin. Bilmadim...
Hasanalining sinashi nihoyatiga yetkandek boldi, hatto yuqoridagi javobni eshitkan
vaqtida nima uchundir ozini bir turlik kulgidan arang toxtatib qolgan edi. Yana ortada
xomushlik hukm surib, Hasanali ishni tuzikroq ochish va yo shu koyi qoldirib ketaberish
talashida edi. Hasanali bekning har bir siriga ozini mahkam deb hisoblaganliqdan,
darhaqiqat, Otabekka mahram bolishga loyiq bir mehribonchiliqqa ega bolganliqdan
xojazodasi bilan ochiq sozlashish fikriga keldi. Bir necha daqiqa muqaddima uchun reja
qurib olturgandan song tilga keldi:
— Oglim, Otabek.
— Sozlangiz.
— Aytingiz-chi, men sizning kimingiz?
Otabek, Hasanalining maqsadiga tushunolmay maj-hul unga nazar tashladi:
— Sizmi? — deb kulimsiradi. — Otam bolmasangiz ham meni otaliq muhabbati bilan
suygan sodiq va mehribon bir kishimsiz — yani manaviy otam.
— Barakalla, oglim, — dedi Hasanali, — javobingiz oz oylaganimchadir. Endi sizdan
shuni ham sorayin: xojasiga sodiq bir qul, sizning tabiringizcha, manaviy bir padar oz
ogliga yomonlik soginarmi, bu togrida javob beringiz-chi?
Otabek kutilmagan bu savoldan ajablandi:
— Sozingizga tushunolmadim, ota, — dedi, — shundog bolsa ham javob beraman:
bu kungacha siz yolgiz meninggina emas, bizning oilamizga otaliq mavqiida turib,
yaxshiliqdan boshqani soginmay kelasiz.
Hasanali tusini buzmadi:
— Ilgariroq balki shundog bolgandir, ammo endi, ayniqsa siz...
— Ayniqsa men... ochib sozlangiz.
— Ayniqsa sizning menga saqlagan ishonchingiz tugalganga oxshab, ozimdan
qandog kamchilik otkaniga hayratdaman.
— Qiziq gaplar sozlaysiz, — dedi Otabek, taajjubi ortqan edi. — Menga qandog
yomonlik sogindingiz-ki, sizga ishonchim bitsin? Vasvasalanishning orni yoq, mundan
song ham sizning xayrixohona kengashlaringizga, ham vujudingizga muhtojman,
amonatim, boshqam mundan keyin ham ona qornida saqlangandek sizda saqlanishiga
ishonaman va bunga sizning ham amin bolishingiz kerak, ota.
— Lekin... til bilan kongil boshqa-boshqadir, og-lim...
Otabek bu ters va qors muqobaladan toqatsizlandi:
— Yanglishasiz, ota.
— Yanglishmayman, bilaks bilib, qanoatlanib soz-layman.
— Tilim bilan konglimning boshqaligini isbot qilingiz.
Hasanali ginalik qiyofada qoshlarini chimirdi va:
— Mendan yashirib yurgan bir sirringiz bor, — dedi.
— Sizdan yashirgon bir sirrim bor?

 
— Bor oglim, bor, — dedi Hasanali, — agar davongiz togri bolsa, menga chindan
oz kishim deb qarasangiz osha sirni yashirmangiz.
Otabek tosatdan ozgarib, boyagi asabiylik holatini yoqotti, shundog bolsa ham
ozini yigib kulgan boldi:
— Hali shunaqa sizdan yashirin sirrim bormi?
— Bor.
— Bolmasa, marhamat qilib kashfingizni sozlangiz.
Hasanali piyolani ogziga kotarib, choyni hopladi, kashfini ochti:
— Margilonga kelgan kunlardan boshlab sizda qiziq bir holat bor, — dedi, — siz bu
holatni «Margilon havosi yoqmadi» deb tabir qilsangiz ham men mundan boshqa
narsalar payqayman...
Otabek oziga qattig tikilib turgan Hasanalidan yuzini chetka burishka majbur boldi.
Goyo bu sehrgar chol hamma sirrni betdan oqub olar edi. Hasanalini hamon oziga
tikilib turganini bilib, manglayini qashigan boldi:
— Xosh, davom etingiz...
— Bu sirringizni mendan yashirmoqchi bolasiz, — dedi tamom qanoat bilan Hasanali,
chunki, endi oz kashfiga juda ishongan edi. — Xayr, yashirmoqqa ham balki haqqingiz
bordir... ammo shu koyi sir saqlash bilan birar natijaga yetish mumkinmi?
— ...
Otabek qip-qizil qizarib gunohkorlardek yerga qara-gan edi. Hasanalining yuziga
padorona tarahhum tusi kirib, keksalarga maxsus ohangdor bir tovush bilan bek-ning
ustidagi ogir yukni ola boshladi:
— Aybi yoq, oglim, — dedi, — muhabbat juda oz yigitlarga muyassar boladigan
yurak javharidir. Shuning bilan birga kob vaqtlar kishiga zararlik ham bolib chiqadir.
Shuning uchun kuch sarf qilib bolsa ham unitish, kob oylamaslik kerakdir.
Bu keyingi gap bilan Otabek kotarilib Hasanaliga qaradi va uzoq tin olib yana yerga
boqdi. Goyo buning ila «unitish mumkin emas» degan qatiy sozni aytkan edi. Oraga
sozsizlik kirdi. Ikkisi ham fikrga tolgan edi. Hasanalining ortiqcha berilib oylagan kezda
soqolini qayirib tishlaydigan bir odati bolib, hozir ham soqolini yamlash bilan mashgul
edi. Uzoq oylagandan song ishning ochilmay qolgan qismini yeshishni boshqa vaqtga
qoldirmoqchi boldi. Chunki Otabek shuning oziga ham yaxshigina qizarinib, bortingan
edi.

Poyafzal bozori va uning burchagidagi havli... Oquguvchi albatta bu havlining egasi
bilan tanish chiqar. Korimsiz, chirk bosib qoraygan, juda kob xizmat qilib keksaygan,
ochib-yopqanda anvoi — turlik dodi-faryod qiladirgan, bunda sanalgan sifatlarini bir
yerga jamlab natija chiqarganda «sharti ketib, parti qolgan» bir darbozaning
ostonasidan uch-tort qadam ichkariga kirilsa Buxoro zindonlaridan birini his etilur va
qorongu yolakning nihoyatidagi yorugliqqa tomon oshiqilur. Qoqilib-suqilib yolak
zindonidan qutilingach bir ulug ariq yoqasiga, ordadek havliga chiqilur va rohat tin
olinur. Havlining kun chiqarida kun botishiga qaratib solingan, uncha maxtarliq
bolmasa ham ammo zamonasining oldingi binolaridan hisoblangan bir ayvon bilan bir
uyga koz tushadir. Sahn va binolar kishi zotidan bosh, shuning uchun bu havli oilaning
tashqarigi qismi — mehmonxona ekanligi onglashilur. Sahnning tun va kun botar
jihatlari kichkina hujralar bilan oralgan va bu hujralarning barcha eshiklari yopiq va
qulflangan holda bolib mollar bilan bandligi va uy egasining davlatlik kishi bolganligi

 
bilinur. Havlining janub tarafi dokonlar orqasi, ammo katta tup gilos yogochlari qoplab
yotadirlar.
Endi biz tashqari havlini qoyib mehmonxonaning yonidan ichkariga kiramiz. Ichkari
havlining yolagi ham nargisidek usti va bagri yopiq — qorongu, yolakning nihoyatiga
borib ongga yurilsa axtaxonaga, chapka yurilsa birinchi martaba kirganimizdek ulug bir
havliga chiqarmiz. Havlining tort tarafi turlik ehtiyoj binolari bilan va tordagi binoning
ikki biqini katta uylar bilan oralgan bolib, shu ikki uyning orasiga olturgan koshinkor
va naqshin chorxari ayvon bu havlining birin-chi martaba kozga chalinadirgan
ortiqliqlaridandir. Shu chorxari ayvonning orta bir yerida, ustiga atlas korpalar
yopilgan tanchaning torida devorga suyanib, avrasiga qora movut sirilgan sovsar
postin kiyib bir kishi oltu-radir. Bu kishi bilan ikkinchi martaba tanishib olturmaymiz,
chunki, bu odam oquguchi bilan tanishqan — Mirzakarim qutidor. Tanchaning ikki
biqinida ikki xotin: bulardan bittasi ichidan atlas koynak, ustidan odmi xon atlas guppi
kiygan, boshiga oq dakanani xom tashlagan, ottuz besh yoshlar chamaliq gozal, xush
bichim bir xotin. Yuzidan muloyimlik, eriga itoat, togriliq manolari tomib turgan bu
xotin qutidorning rafiqasi — Oftob oyim, ikkinchisi yetmishlardan otkan bir kampir.
Oftob oyimning onasi — Oysha bibi. Ochoq boshida qopolgina, qirq besh yoshlar
chamaliq yana bir xotin choy qaynatib yuradir. Bu xotin ersa oilaning chorisi —
Toybeka. Biz bular bilan tanishishni shu yerda qoldirib ayvonning chap tarafidagi
daricha orqalik uyga kiramiz, ham uyning toriga solingan atlas korpa, par yostiq
quchogida sovuqdan erinibmi va yo boshqa bir sabab bilanmi uygoq yotqan bir qizni
koramiz. Uning qora zulfi par yostiqning turlik tomoniga tartibsiz suratda tozgib,
quyuq jinggila kiprak ostidagi timqora kozlari bir nuqtaga tikilgan-da, nimadir bir
narsani korgan kabi... qop-qora kamon, otib ketkan nafis, qiyig qoshlari chimirilganda, nimadir bir narsadan chochigan kabi... tolgan oydek guborsiz oq yuzi bir oz
qizilliqga aylangan-da, kimdandir uyalgan kabi... Shu vaqt korpani qayirib ushlagan oq
nozik qollari bilan latif burnining ong tomonida, tabiatning nihoyatda usta qoli bilan
qondirilgan qora xolini qashidi va boshini yostiqdan olib olturdi. Sariq rupoh atlas
koynakning ustidan uning ortacha kokragi bir oz kotarilib turmoq-da edi. Turib
olturgach boshini bir silkitdi-da, ijirganib qoydi. Silkinish orqasida uning yuzini
tozgigan soch tolalari orab olib jonsoz bir suratka kirgizdi. Bu qiz suratida koringan
malak qutidorning qizi — Kumushbibi edi.
Kumushbibi bir necha kundan beri sovuq havo tegdirib, bosh ogrigi va koz tinishka
oxshash ogriglardan shikoyat qilib yurar, shuning uchun onasi «tinch uxlasin, ortiq
urinmasin» deb bu kun namozga ham uygotdirmagan edi.
Kumush, kiyinib uydan chiqdi, Toybeka tomonidan hozirlanib berilgan issig suv bilan
yuzini yuvdi. Uyiga kirib artinib, tuzatingach ayvonga chiqdi. Ayvondagilarga salom berib
otasining yoniga kelib olturdi.
Qutidor qizini kuzatdi:
— Tuzikmisan, qizim?
— Yoq, otajon, boshim hamon ogrib turadir.
Qutidor qizining peshonasini ushladi:
— Ey-ha, Kumush, hali issiging bor, — dedi. — Ozingni teja qizim, orningni qalin
qilib burkanib yot, terlasang yorisharsan, qizim. Toybeka, Kumushning choyini oqlab
ber-chi.
Oftob oyim erining sozini kuchlab tushdi:
— Issigi bor, yuzi ham qizarib bortib turibdir.
Ozining ruhsiz tovushi bilan Oysha buvi ham gapka aralashdi.

 
— Nax kechasi bilmapsiz, nax meni qorqitib enka-tenkamni chiqardi. Isitmasi aralash
allanuchka sozlarni aytib chiqdi...
Kumushbibi yalt etib buvisiga qarab qoydi.
— Osha harorati garizaniki hammasi, — dedi qutidor. — Men bu kun birar hakimdan
sorab qaraychi... Ol qizim, shu piyoladagi choyingni ich-chi, — dedi va tagin bir qayta
qizini kuzatdi.
Choyni ichib bolgandan keyin qutidor fotiha oqub ornidan turdi:
— Men senga aytib qoyay, Kumush, — dedi turar ekan qutidor Oftob oyimga, — bu
kunga bir mehmon aytkan edim. Choringni chiqarib mehmonxonani tozalat. Anovi yangi
qoplagan korpalaringni ber, tanchaga oshani yopsin. Katta gilamni ham chiqar,
uyingda mevalaring bor edimi?
— Bor.
— Bor bolsa yaxshi. Bir ozdan song et olib kirguzarman, varaqi pishirib qoyingiz.
Oftob oyim varaqi pishirishdan u kungi mehmon-ning uncha-muncha kishi
bolmaganligini bildi.
— Qanaqa mehmon edi?
— Sen tanimassan, toshkandlik bir yigit, tagi shu yerda-gi uch-tortta ogaynilar.
Tuzikmi, aytkanlarimni uqdingmi?
— Uqdim-uqdim.
Kumushbibi otasining soziga iltifot qilmadi. Qutidor dokoniga jonagandan keyin
Oftob oyim Toybekani mehmonxonaga buyurdi va ozi xamir qilishga olturdi.
Kumushbibi xomush edi. Bir narsa togrisida oylarmidi yoki bosh ogrigisi kuchlikmidi,
har holda namozshom gul kabi yopiq edi. Qarshisida olturgan buvisining otkanketkandan qilgan hikoyalariga erinibgina quloq berar va konglini ochish uchun aytilgan
qiziq sozlarga iljayish bilan javoblanar edi.
Kumushbibi ozining bir soatcha vaqtini shu koyi kechirdi, songra ornidan turib
kichkina latif oyoqla-riga otasining yaqindagina olib bergan qala kavshini kiydi va
oshxona yumishi bilan qorishib yotqan onasi-ning oldiga bordi.
Kumushbibi endi on yettini qoyib on sakkizga qadam bosqanliqdan boyi ham
onasiga yetayozgan, ammo jussasi onasiga kora tolaroq edi. Onasining yumishiga bir
oz qarab turganidan keyin tashqariga tomon ketdi. Ayvonning bir chetidan
mehmonxonada gilam toshab uringan Toybekaga qarangan boldi-da, ayvonning orta
ustuniga kelib suyandi. Endi boyagiga qaraganda bir oz yengillangansumon, jon
olguchi qora kozlari harakatlana boshlagan, bogriqqan qizil yuzlari ochilinqiragan
edilar. Ayvon ustuniga suyangach, qora qiyig qoshlarini chimirib kocha yolak tomonga
qaradi, bir oz qarab turdi-da, ayvondan yerga tushib yolak tomonga, ariq boyiga ketdi.
Suv bir dokonning ostidan chiqib, bu havlida uch-tort quloch chamasi ochiq havoda
oqar va koprik-tom ostiga ketar edi. Kumushbibi ariq boyidan bir orinni kozladi-da,
sakrab narigi yuziga otdi va chonqaydi. Uning kozlari mulo-yimgina suv ustiga
ogdilar. Ariqning musaffo tiniq suvi yovoshgina oqib kelar, Kumushbibining qarshisiga
yetkanda goyoki, uning tazimi uchun sekingina bir charx urib qoyar, oz ustida
olturgan sohiraning sihriga musaxxar bolgan kabi tagi bir kattaroq doirada aylangach,
ohistagina koprik ostiga oqib ketar edi. Ariq suvining nihoyatsiz bu harakatini uzoq
kozdan kechirib olturgach, qol uzatib suvdan oldi va yuzini yuvdi. Uning yuzini opib
tushkan suv tomchilari bilan ariq harakatka kelib chayqaldi, goyoki suv ichida bir fitna
yuz bergan edi... Ikkinchi, uchinchi qaytalab yuz yuvishda bu fitna tagi ham kuchaydi...
Nozik oyoqlar toldilar shekillik, sadaf kabi oq tishlarini bir-ikki qaytalab chaydi, ariq
boyini va uning suvlarini tashlab ketdi.

 
Boyagiga qaraganda anchagina yengillanib ichkariga kirdi, harakatlari ham bir
muncha ozgargan edi. Oysha buvi undagi bu ozgarishdan soyindi:
— Yengil tortdingmi, qizim?
— Shukur...
— Endi ortiq urinma qizim, tinch oltur.

Qish kunlari bir tutam, «ha, deguncha» kech boladir. Bu kun ham «ha deguncha»ga
ham qolmay kech bolgan, mehmonlarning kelishkaniga yarim soatlab vaqt otkan edi.
Qutidor mehmonlarni ixlos va samimiyat bilan kutar, ziyofat quyuq-suyuqlari bilan tolatokis davom etar edi. Toybeka ichkari bilan tashqariga yugurib dasturxon yangilar,
choy tashir edi. Xizmat tugalayozgandan keyin Toybeka ozining sovub qolgan oshini
yemak uchun Oftob oyimlar yoniga olturdi.
Sozdan soz chiqib Oftob oyim Toybekadan soradi:
— Mehmonlar qanaqa kishilar ekan, tanidingmi?
— Nax siz yosh mehmonni kormabsiz, dunyoga kelmabsiz, — dedi Toybeka ongu
ters osh chaynab, — bir chiroylik, bir aqllik, tagin ozi hammadan yuqorida olturadir;
hali yigirma ham bormagandir, moylabi ham endigina chiqa boshlagan... Nax bizga
kuyav boladigan yigit ekan, — dedi va Kumushka qarab kulib qoydi. Bu sozdan Oftob
oyim ham kulimsirab qiziga qaradi:
— Ana, Kumush, sen eshitdingmi, opangning sozini, Toybeka senga er topqan, sen
bolsang boshim ogriydir deb yotasan.
Kumushbibining sezilar-sezilmas kulimsirashidan yoqutdek irinlari ostidagi sadafdek
oq tishlari korinib ketdi ersa-da, biroq uning bu holi tezlik bilan tundliqqa alishindi.
— Qolgan xizmatlaringizning bittasi endi menga er topish edi.
Toybeka Kumushning tundlanishini elamadi:
— Ey... singlim, hali sen bilmaysan, — dedi, — u yigitni bir korgin-da, hu, deb
ketabergin... sen tugil, shu yoshim bilan menim ham unga tekkim keldi, — dedi va
xaholab yubordi.
Kumushbibi chirt etib yuzini Toybekadan ogirdi.
— Tezroq tegib qoling.
— Koshki edi tegalsam, — dedi Toybeka, — men uning bir tukiga ham arzimayman.
Ammo sen bolsang uning bilan tenglashar eding. «Teng-tengi bilan, tezak qopi bilan».
Xa-xa-xa!..
Toybekaning shuningdek hangomalari boshqa vaqtlarda Kumushni yaxshigina
kuldirsa ham hozir unga yotishib kelmadi shekillik, achchiglangan koyi yotish uchun
uyiga kirib ketdi. Oftob oyim «bachcha-machchadir» deb oylagan edi. Shuning uchun
bu togrida soz ochmadi.
— Tashqaridan xabar olingizchi, opa, — dedi Oftob oyim, — choy kerak boldimikin.
Toybeka nari-beri oshini yeb tashqariga chiqib ketdi. Oradan daqiqa vaqt otkan yo
otmagan edi, hovliqib ayvonga keldi:
— Tuf-e, qurib ketsin jonim chiqib ketdi-ya!
Bir soatdan beri joynamozdan qozgalmay tasbih agdarib olturgan Oysha buvi
Toybekani boshdan-oyog kuzatib yana ishiga mashgul boldi. Oftob oyim iltifotsizgina
kulimsirab tanchadan soradi:
— Nima boldi, nega muncha qorqish?
Toybeka damini rostlab ustunning tegiga olturdi:

 
— Pochchamdan dasturxonni olib qoqish uchun gilosning yonidan otarmanmi, allakim
baloga turtinib ketdim. Qorqqanimdan oz qoldiki, dodlab yuborsam... Chamasi
mehmonlarga qarab turgan ekan.
— Kimbalo ekan?
— Qoronguda yaxshi ajratolmadim, tusini gira-shira anovi qora Homidga
oxshatdim. Tagi umi-boshqami— xudo bilsin, shatir-shutir qildi-da, chiqib ketdi.

Qutidor mehmonlarni jonatib yotish uchun yeshinar ekan, Oftob oyim soradi:
— Chiroylik yigit, aqllik yigit, deb maxtiy-maxtiy Toybekaning ichagi uzildi, u kim edi?
— Mehmonimiz osha edi, — dedi qutidor, — toshkandlik Yusufbek hoji otlig yaqin
oshnamning ogli.
— Toybekaning maxtaganicha bormi, ozi?
— Bor, — dedi qutidor va gitalandi, — xudo kishiga ogil bersa shundayini bersin-da.
Oftob oyim kula-kula Toybekaning Otabek togri-sida sozlagan gaplarini va Kumush
bilan bolgan mojarosini sozlab chiqdi. Qutidor ham kulgidan ozini toxtatolmas ekan:
— Tentagingning aqli balo, kiroyi kuyaving shundog bolsa, — dedi.

Bu kunlarda Margilonda shunday xabar chiqib qoldi. «Toshkand hokimi bolgan
Azizbek Qoqonga qarshi bosh kotargan. Xon tomonidan xiroj (zakot, soliq) uchun
yuborilgan devon beklarini oldirgan!» Ikkinchi kun bu xabar tagi ham boshqacha ton
kiydi: «Musulmonqul Normuhammad qushbegiga besh ming sipoh qoshib, Toshkand
ustiga jonatqan!»
Bu xabarlar xalq tomonidan juda oddiy, ortiqcha sovuqqonliq bilan qarshi olindilar. Bu
voqiaga hech kim ajabsinmadi va bunda favquloddaliq kormadi. Xalq bunga haqli edi,
chunki, bunday tinchsizliklarni endi kora-kora juda ham organib qolgan, bu kun
bolmasa ertaga ozining botir boshisining, oftobachasining, xullas, kim bolsa ham
beklaridan birining shunday tinchsizlik chiqarishiga «mumkin va boladirgan ish» deb
qarar edi. Ammo biz Otabekni bu togrida xalq bilan birgalashtira olmaymiz. Chunki ul
bu xabarga sovuqqonliq bilan qaray olmas edi va qaray olmadi. Bu xabarni eshitar ekan,
yeb turgani ogzida, yutkani bogzida qoldi: bunday ozboshimchalik orqasidan ozining
ochiq kozi, otkir zehni orqaliq mudhish, falokatlik manzaralar korar, millatini — xalqini
— musulmonini qorqunch jar, tegsiz jahannam yoqasida, yiqilish oldida topar edi-da,
seskanib «ozing saqla tangrim!» der edi. Bu xabarni eshitkandan song gangib esini
yoqotdi. Yarasi yangilandi:
— Oq bilan qorani ajratolmagan fuqaroning bir necha garazgo mustabidlar kayfi
yolida bir-birisining qoniga tashna bolishlari va natijada istiqbolning vahim korinishlari!
Shunday qaygular ichida bokib olturar ekan, Hasanali qolida bir maktub bilan
hujraga kirdi. Maktubni Otabekka uzatib — «Toshkanddan emish, otangizdan bolsa
kerak» dedi. Otabek xatni ochdi: katta qogozda, yogon qalam bilan yozilgan uzun bir
maktub edi. Oqudi (aynan):
«Huvalboriy ...kozimizning nuri, belimizning quvvati, hayotimizning mevasi oglimiz
mulla Otabekka yetib malum va ravshan bolgaykim, alhamdulilloh biz duogoy
padaringiz, mushtipar onangiz va yaqin dostlaringiz munda Xaq taoloning hifzi
himoyatida sihhat va salomat bolib koz nurimizning duoyi jonini subhi shom, balki

 
aladdavom rabbulolamindan rajo va tamanno etmakdamiz. Janobi Haq bod fursatlarda,
yaqin va said soatlarda tokis-tugallik birlan diydor korishmakka nasib va rozi qilsin,
omin yorabbulolamin. Badab sozimiz: oglim, Margilonga sihhat va salomat yetish
maktubingni olib haq taologa shukurlar qildik. Bizning Toshkanddan ahvol sorasang,
balki Margilonga ham eshitilgandir, munda Azizbek qandogdir bir kuchka tayanib
Qoqonga isyon etdi. Xazina hisobini olish uchun kelgan devon beklarini oldirib orda
darbozasiga osdi, bunga qarshi Qoqon ham tinch yotmagan bolsa kerak. Bu kun
Kirovchidan besh ming sipoh ila Normuhammad qushbegini Toshkand ustiga
buyurilganligin eshitdik. Fuqaroning tagin qandog korguliklari bor ekan, oglim!
Kechagina qonliq qilichini fuqaro ustida yurguzib turgan Azizbekka uning tigi zulmi
bilan qora qoniga belanilgan oglining, otasining, onasining, ogasining mazlum gavdasi
tuproq ostida hali chirib bitmay turib bu kun xalq yana Azizbekka, osha qonxorga oz
qoni bilan yamin etdi; Azizbekni to ozining bir tomchi qoni qolgunchaliq himoya
qilmoqqa ond ichdi. Azizbekning buyrugi bilan kecha orda tegiga barcha Toshkand xalqi
yigilgan, bu yiginda ulamolar ham bor, fuzalo ham bor; xulosa, shaharning har bir
sinfidan ham hozir edi. Azizbek orda qorovulxonasidan turib fuqaroga salom qildi.
Azizbekning salomiga musharraf bolgunchilarning koz-laridan yoshlar oqmoqda edi.
Oglim, sen bir qadar oq bilan qorani ajrata olasan, yozganlarimni diqqat bilan oqi.
Azizbek orda darbozasiga osilgan ikki gavdani korsatib soradi:
«Fuqaro! Korasizmi bu ikki gunohkorni, nima uchun bu jazoga mustahiq boldilar?»
Xalq:
«Bilmaymiz, taqsir».
Azizbekning ozi javob berdi:
«Bular Musulmon choloqni sarkardalaridan, qip-choqlarning yolboshchilaridan va
qora choponning dushmanlaridan bolgan ikki tongizning gavdalari! Men bularni siz qora
chopon fuqarom tomonidan och uchun oldirdim, siz qora chopon ogaynilarning qipchoq
qolida shahid bolgan qarindoshlaringizning ruhlarini shodlandirmoq uchun oldirdim!
Yoki bu harakatim adolatdan emasmi, fuqaro!»
Xalq javob berdi:
«Adolat! Xob qilgansiz, taqsir! Qipchoqlarning ja-zolari shunday bolmogi kerak!»
Azizbek maqsadga kochdi:
«Siz qora choponliqlarga xolisona qilgan bu xizmatimga qarshi albatta qipchoqlar
qasdimga tusharlar, meni Toshkand hokimligidan azl etmakchi va qollaridan kelsa hatto
oldirmakchi bolurlar! Siz bu ehtimolga qandog qaraysizlar?!»
Xalq ozining quyidagi javobi bilan kokni kotardi:
«Bir tomchi qonimiz qolguncha yolingizda jon beramiz! Qipchoqlarda had
bolgaymiki, biz tirik turgan joyda sizning bir tola moyingizni xam qilsinlar!»
Azizbek xalqqa tashakkur aytib yarasini yordi:
«Rahmat fuqaro! Eshitamanki, qipchoqlar Normu-hammad qushbegi qol ostida
Toshkand ustiga harakat boshlagan emishlar. Bunga qarshi bizning hozirlanishimiz
kerakmi, yoqmi fuqaro?!»
Xalq:
«Kerak, albatta kerak, taqsir! Agar ruxsat bersangiz, bu kundan boshlab qorgonlarni
tuzata beramiz!»
Azizbek:
«Rahmat fuqaro! Orqamda sizningdek fuqarom turganda menga hech bir qaygu
yoqdir!»
Xalq:

 
«Siz omon bolib osoyish oltirsangiz, qipchoqqa yol bermaymiz, taqsir! Qorgon
tuzatishka fotiha beringiz, taqsir!»
Azizbek fotiha berdi. Xalq urush hozirligiga kirishdi. Ana, oglim, bizning xalqning
holiga yiglashni ham bilmaysan, kulishni ham! Har holda Toshkand ustiga yana qonliq
bulutlar chiqdi, ishning oxiri nima bilan tinchlanar— bu bir xudogagina malumdir.
Boshqa sozlardan ham ortiqroq esingga shuni solib otayki, siyosat togrila-rida
oylanibroq sozla!
Arzimagan sabablar bilan talaf bolgan jonlarni hamisha koz oldingda tut! Sen bilan
manim kongillari-mizdagi yaratguchigagina malum bolib, ammo Fargonada meni
Azizbekning sherikidir, deb oylashlari va seni bir fitnachining ogli, deb tanishlari
ehtimoldan yiroq emasdir, shu jihatlarni mulohaza qilib oyog bos! Bu tinchsizlik vaqtida
sen bilan manim hayotimizning tahlika ostida bolganligini unutma! Shuni ham aytib
qoyayki, bu tinchliksiz bosilmaguncha Toshkandga kelmasliging maslahatdir. Toshkand
tinchlangandan keyin (agar salomat bolsam) ozim xabar yuborurman. Munda barcha
yoru dost salomat, mendan Hasanaliga salom ayt! Addoi otang Yusufbek hoji. Toshkand,
-dalv oyida -yilda yozildi».
Otabek maktubni tugatib, tushunmay otkan jumlalarini qayta kozdan kechirar ekan,
Azizbek voqiasi ustiga kelganda ixtiyorsiz «tulki» deb yubordi.
«...bosilmaguncha Toshkandka kelmasliging masla-hatdir!» — bu jumlani oquganda,
— undog bolsa sira tinchimangiz, — dedi-da, yovoshgina iljayib qoydi...

Qoqondan har kun deyarlik xabarlar kelib turar edi. «Qoqon sipohi tomonidan
Toshkand oraldi» degan xabarga endi on besh kunlab vaqt otgan edi. Ammo hanuz —
«Toshkand olindi» degan gap yoq edi.
Kechadan beri kishilar ogzida: «Normuhammad qushbegi yaralangan, Qoqon
yigitidan bir yarim mingi qirilgan» degan xabar yurib ketdi. Chamasi, Azizbek osonliq
bilan jon beradigan korinmaydir.
Anovi yarasining ustiga Toshkand fojiasi kelib qoshilgach, Otabek tagin ham
xayolchanlangan, tagin ham xomushligini ortdirgan edi. Hatto bazi kunlar hujrasidan
tashqariga chiqmas, kishilar bilan sozlashmas, boshqacha aytkanda kundan-kunga
goshanishinlikka yaqinlashib borar edi.
Bu kun ertalabki choydan song Hasanali kechagi fikrini chinlab amalga oshirmoqchi
boldi. Chunki Otabekdagi ozgarish — kundan-kunga rangining siniqib borishi, hujradan
chetka chiqmasligi, xomushligi va boshqalar Hasanalini yaxshigina qorquvga solgan,
ozining faqat tomoshachigina bolib yurishidan rizosiz-langan edi. Durust, ul Otabekning
muhabbatiga voqif bolganidan beri bir daqiqa ham uni ozining koz ongidan uzoq
tutmagan: mahbubasi kim, kimning qizi, birar ebini qilsa mumkinmi? — Mana
shuningdek masalalarni tekshirib, bilib ham oylab kelgan edi. Ammo bu togrida
Otabekning komagiga chinlab bel boglashdan uni bazi ehtimollar toxtatib: «Otabek
yosh, yoshlar muhabbati uchar qush, balki, bu kun-erta unutib ham yuborar» kabi
mulohazalarda bolingan edi. Nihoyat, Otabekdagi oychanliq va ozgacha hollarning
kundan-kunga kuchayib borishi Hasanali haligi mulohazadan voz kechdirib, boshqa
yosunlarni qaratmoqqa majbur etdi.
Garchi uning qarori bir nuqta ustida toxtagan bolsa ham shu holda tinib turmadi,
yana yuz turlik boshqacha yosunlarni oyladi, ming turlik xayollarga borib qaytdi, ammo
ularning bittasini ham Otabek ogrigiga em deb topmadi va nihoyat:

 
— Koray-chi, qadamim muborak bolarmikin, — deb qoydi.
Kechlik oshni otkazgach, Hasanali oz hujrasidan kiyinib chiqdi-da Otabek yoniga
kirdi. Otabek «Boburnoma» mutolaasi bilan mashgul edi. Bazi bir ehtimollarga qarshi
ozining niyatini bildirmay:
— Menda yumishingiz yoqmi, bek? — deb soradi Hasanali. — Hammomga bormoqchi
edim...
Otabek kozini kitobdan uzmay javob berdi:
— Yumishim yoq, boraveringiz.
Hasanali chiqdi. Qosh qorayib, qorongu tushayoz-gan edi. Havo bulut, achchig,
sovuq yel tort to-monga yugurar, onda-sonda qor uchqunlarini quvlab ziriqtirar edi.
Eruv vaqtida yarim beldan loy kechishka togri keladigan kochalarning loyi
qatqaloqlangan, shuning uchun yurguchi qiynalmas, aksincha ola-chalpoq qor
pagalarini bosishdan vujudga kelgan oyoq ostidagi «garch-gurch» tovushlari kishiga
bir turlik kayf, musiqaviy yengillik berar edilar. Dokonlar yopiq bolsalar ham
choyxonalar ochiq, kishilar ortaga gulxan solib, choyxonachining bachchasini gohi
ozlariga xon kotarib va gohi «xon qizi» deb ham qoyadirlar. Xon saylaguchilar orasida
yosh yigitlar bor bolganidek, katta sallalik mullanamolar, yetmish yoshliq keksalar ham
korinadirlar... Qish kechalari juda uzun, shuning uchun choyxonalar obod; xalq
lazzatlanib bachchaning tabarruklangan choyini ichadir, husniga tamosho qilib xudoning
qudratiga hayron qoladilar...
Hasanali Ziyo shohichining tashqarisiga kelib kirdi-da, mehmonxona darichasiga
qaradi. Daricha tirqishidan korilgan yorugliq mehmonxonada kishi borliqni bildirar edi.
Hasanali tuzatinib oldi va ichkariga kirdi. Ziyo shohichi namoz oqumoqda bolib,
mehmonxona chet kishidan xoli edi. Bu tasodufdan Hasanali soyindi va Ziyo akaning
namozni bitirishini kutib olturdi. Ziyo shohichi yoniga salom berib joynamozdan
orqasiga qarab qoydi. Fotihaga qol kotardi. Fotihadan song kelib Hasanali bilan
sorashdi:
— Keling ota, tinchlikmi?
— Shukur, tinchlik.
Tancha tevaragiga ulturishdilar. Bir muncha vaqt sozsiz edilar. Ziyo shohichi bu
vaqtsiz tashrifka tushuna olmay «nima qilib yurasan?» degandek etib, bir necha qayta
Hasanaliga qarab oldi.
— Ajablanmangiz, boy aka, kelishimda bir majbu-riyat bor.
— Sizni Otabek yubordimi?
— Yoq, ozim keldim, boy aka.
Ziyo shohichi yana tushuna olmadi. Togrisi ham Hasanalining bu kelishi Ziyo aka
uchun yot bir ish edi. Chunki, Hasanali Otabekning quli. Qullar bilan jiddiy muomalada
bolinmoq, ayniqsa Ziyo shohichilardek odamlarga favqulodda bir ish. Buning ustiga
majburiyat ostida ozicha kelishi...
Ziyo akaning boshi qotib oxirda soradi:
— Majburiyatingiz?
Hasanali kulimsirab oldi:
— Majburiyatimni eshitsangiz, balki ishonmassiz.
— Xosh.
— Ozingizga malumki, — dedi tuzuklanib Hasan-ali, — Margilon kelganimizga
yigirma besh kun, bir oylar chamasi fursat otdi. Shundan beri Otabek dard-mand.
Ziyo aka ajablangan edi:
— Qanday dardmandlik, Otabek sog-ku?

 
— Togri aytasiz, — dedi Hasanali, — ammo men ham uning dardiga bir necha kunlab
tushunmay yurgan edim.
— Xosh, dardi?
— Muhabbat.
— Muhabbat?
— Muhabbat! — deb takrorladi Hasanali. — Shu yigirma besh kunlik bir muddatning
ichida ul butunlay odamgarchilikdan chiqayozdi. Bu ortada qanday tashvishlarga
tushmadim, sorasangiz.
— Kimga muhabbat qoygan, xabaringiz boldimi?
— Boldi. Qutidorning qiziga.
— Ha, ha-a! — deb yubordi Ziyo aka va bir oz oylangadan keyin soradi, — buni siz
aniq bilasizmi?
— Aniq bilaman.
— Ozi aytdimi?
— Ozi aytmasa ham shunga yaqinlashtirdi.
— Otabek qizni qayerda korgan?
— Afsuski, buni bila olmadim.
Hasanalining kelish majburiyati va nima uchun kelganligi Ziyo akaga yaxshi
onglashildi ersa-da, yana shunday bolsa ham soradi:
— Endi nima qilmoqchisiz?
— Huzuringizga kelishimning bosh sababi ham shundandir, — dedi Hasanali. — Bu
togriga siz qanday yollar korsatasiz va nima kengashlar berasiz, albatta shunga qarab
bir ish qilamiz, deb xizmatingizga keldim.
Ziyo aka oylab qoldi. Qiziq gap, deb bir-ikki qayta nos otib oldi. Bu orada Hasanali
boshdan-oyoq hikoyani sozlab chiqdi.
— Nozik gap, — dedi oxirda Ziyo aka, — agar biz Otabekni bu yerdan uylandirib
qoysak, hoji bizdan xafa bolmasmikin?
— Kob yashang, boy aka. Qulingiz ham bu togrida kob oyladim. Xafa bolsa nima
chorakim, biz shu ishka majbur bolgan bolsaq. Shuning bilan birga Yusufbek hoji ham
unchalik aqlsiz kishilardan emaski, bu gapka xafa bolsa. Ammo men qutidor konadimi,
yoqmi, deb bu tomonni oylab turibman?
Ziyo aka yana oylanib bosh qashindi:
— Aytkaningizdek masalaning bu tarafi ham nozik,— dedi, — ammo qutidorning
Otabekka qarashini yaxshi bilsam ham ortada yirogliq masalasi bor... Qizimni
musofirga bermayman, deb qoyarmikin, bilmadim...
— Menimcha qutidorning oldidan bir yoli otilsin,— dedi Hasanali, — agarda konib
xob desaku xayr, konmagan taqdirda bu xabarni Otabekka yetkuzsak, zora, shuning
bilan kongli sovib tushsa.
Hasanalining bu sozi Ziyo akaga ham maqul bolib tushdi:
— Bolmasa, qutidornikiga qachon borilsin, deysiz?
— Bundagi ixtiyor sizdadir.
Ziyo aka oylab turdi-da, yuziga kulgi chiqardi:
— Hozir boramiz, — dedi, — biz ham umrda bir sovchiliq qilayliq.
Ziyo aka kiyinish uchun qozgalgan edi. Hasanali undan soradi:
— Manim ham birga borganim maqulmi yoki yolgiz ozingiz?
Ziyo aka qol silkib:
— Sizning borishingizdan zarar yoq, — dedi.

 

...Ziyo shohichining kulib aytkan sozlariga qutidor sira ham tushunmas va kutilmagan
mehmonlarning ke-lish sababini soramoqdan iymanar edi.
— Olovni qoyaturib, qudalarga dasturxon olib chiqingiz.
Ziyo shohichining bu kulguligidan song qutidor tanchaga olov qalashni qoyib
dasturxon buyurish uchun ichkariga qozgaldi. Uning ketidan Hasanali: «Taqdir bitkan
bolsin-da», — deb qoygan edi, shohichi qatiy qilib: «Inshooloh bitar, shundog yigitni
kuyavlikka qabul qilmagan bir kishini biz odamga sanamaymiz» — dedi.
Qutidor qaytib chiqdi... Ziyo aka bilan Hasanali manoliq qilib bir-birlariga qarashib
olmoqda edilar. Qutidor, ayniqsa Ziyo akaning ogzini poylab, kongli chaqirilmagan
mehmonlardan tushunmogi qiyin bolgan bir manoni sezmakda edi. Oradagi sozsizlik
uzoqqa chozilabergach, qutidor Hasanalidan soradi:
— Bek salomatmi?
Ziyo aka soz onqovi kelganini payqab Hasanalining jim turishiga ishorat qildi va ozi
javob berdi:
— Bizning sizga chaqirilmagan mehmon bolishimiz ham Otabekning sogligi
uchundir.
Qutidor bu javobdan bir narsa tushunolmadi va shu-ning uchun qaytalab soradi:
— Otabek sogmi?
— Bu kungacha Otabek salomat, — dedi Ziyo aka salmoqlab, — ammo bekning
mundan keyingi sogligi sizning qolingizda qolganga oxshaydir.
Qutidor yana tushunolmay taajjub bilan mehmon-larga qarab oldi.
— Tushunolmadim...
— Yani Otabek bu kungacha salomat, — dedi Ziyo aka yana. — Ammo mundan
keyingi sogligi sizning qolingizda...
— Menim qolimda?
— Sizning ixtiyoringizda.
— Otabek kabi bir yigitning sogligi har bir aqlli kishi uchun maqsad bolsa ham, —
dedi taajjub bilan qutidor,— lekin sozingizning shunisi qiziqdirkim, bir yigitning sogligi
ikkinchi bir kishining ixtiyorida bolsin.
Ziyo aka boyagi vaziyatini buzmadi:
— Ajablanmangiz, ortoq, — dedi, — bekning mundan keyingi sogligi sizning
ixtiyoringizda; bu oyin emas — togri gap.
Qutidor tosindan muddaoning kim va nima togri-sida bolganligini payqab qoldi va
ozida bir turlik onggaysizlik sezdi. Ziyo aka Toybekaning yozgan dasturxonini tuzatib,
kulchalarni sindirdi. Hasanali bilan qutidorni nonga taklif qilib ozi maqsadni ochiqroq
onglatmoqchi boldi:
— Muhabbat degan narsa juda oz kishilarga nasib boladirgan bir durri bebahodir, —
dedi Ziyo aka. — Qadrdoningiz Yusufbek hojining ogli Otabek — bir necha kunlardan
buyon pinhoniy bir dard bilan ogrir edi. Korinishda uning quli, ammo haqiqatda
Otabekning manaviy padari bolgan Hasanali ota uning maxfiy dardining asli omilini
izlaydir, bekning ozi bolsa oz holi togrisida hech narsa sezdirmay dardin yashiradir.
Shundog qilib xojasiga ixloslik Hasanalining tajribalik kuzatishidan bekning maxfiy dardi
uzoqqa qocholmay natijada sir ochiladir... Shariat ishiga sharm yoq, deydirlar ortoq,
agarchi siz bilan menga bir muncha ogirroq bolsa ham yana sozlab otishga hojat bor:
kunlardan bir kun taqdir shamoli yuradir-da bir kimsa-ning iffat pardasi ostida olturgan
qizining yuzidagi niqobini kotarib ikkinchi tomondan bizning Otabekni shu afifaga

 
robaro qiladir. Shu daqiqadan boshlab bekda u afifaga qarshi bir ishq, ham chin bir ishq
tuguladir...
Ziyo shohichi oz tomonidan ham yana bir muncha gaplarni qoshib chatib, sozini
tugatdi. Qutidor yaxshigina ongaysizlangan edi. Qutidorgina emas, sovchilar ham
ongaysizlangan edilar. Masalaning nozikligiga uchavlari ham tushunarlar va shuning
uchun ittifoq qilgandek chuqur bir sukutka ketgan edilar.
Garchi muddao kun kabi oshkora bolgan bolsa ham nima uchundir qutidor yana
ozini tagofilga solib soradi:
— U kimning qizi emish?
Ziyo shohichi qutidor tarafidan oziga beriladirgan shu savolni kutib turgan edi.
— Sizning karimangiz, — dedi.
Qutidor ozining joysiz savolidan okinib yerga qaradi. Ortada tagin sozsizlik,
onggaysizlik boshlandi. Bir necha fursat shu yosun jimgina olturishkandan keyin yana
Ziyo shohichining oziga gapirishka togri keldi:
— Biz, ozimizning bu kelishimizda sizning uchun dunyoga orzuguliq bir ogul hadiya
etkanimizdek, inshoolloh, qaytishimizda ham Otabek uchun mujassamai iffat bolgan bir
rafiqa tuhfa qilarmiz.
Bu sozdan keyin Hasanalining yuragi bezillay boshladi. Chunki shu daqiqada qutidor
ogzidan yo rad va yo qabul javobi eshitar edi. Ikkinchi tomonda, kutilmagan bu
sovchiliqqa ishonishnida, ishonmasnida bilmay shoshib olturgan qutidor ham ozining
ogziga tikilib turguchi ikki kishiga qanday javob aytish uchun garangsigan edi.
— Otabek kabi bir yigitni ogul qilish sharafiga noil bola olsam ozimni eng baxtlik
otalardan sanar edim, — dedi nihoyat qutidor, — ammo bu togridagi hamma ix-tiyor
oz qolimda bolmay orada kokrak suti berib osdirgan xotin ham bor... Bu ish uchun
yolgiz ozim qabul javobi bersam-da, onasi bir chekkada qoldirilsa, ehtimol, puxta ish
qilmagan bolarmiz. Agar maslahat korsalaringiz bu togrida uning bilan kengashib
korar edim...
Qutidorning javobidan samimiyat va ixlos manolari tomib turar edi. Javobni eshitkan
sovchilarning tomiriga umid qonlari yugurib ketdi.
— Bu ot savdosi emas, umr savdosi, birodar, — dedi Ziyo aka, — yangamiz bilan
kengashingiz, Otabek va otasi togrilarida bilganlaringizni sozlangiz, shundan keyin xob
oylashib bizga javob beringiz.
Shu gapdan keyin qutidor mehmonlarni qoldirib ichkariga kirdi. Kumushbibi uxlashqa
yotqan edi. Toybeka bolsa ozining ochoq boshi yonidagi uychasini titratib hurrak otar
edi. Qutidor uy eshigini ochar ekan ayvonda ozini kutib olturgan Oftob oyimga dedi:
— Shamni olib kir-chi oldimga.
Uy jihozga goyatda boy, goyo muzaxona tusini berar edi. Taxmonda turlik rangda
atlas va shohilardan qoplangan korpalar, taxmon toqchalariga uyilgan par yostiqlar,
qator-qator xitoyi jononlar: kosalar, kozalar, chinni choydishlar, laganlar, kumush qinlik
xanjar va qilichlar, qalqon va siparlar, dorga solingan turlik-turlik er va xotin kiyimlari:
postin, chakmon va boshqalar, qip-qizil gilam va shohi korpachalar kishi kozini
qamashdirar darajada edilar.
Oshiqib ogzini poylagan Oftob oyimga qutidor bir iljayib qoydi-da:
— Xotin, sen hali eshikdagi sovchilardan xabarsizdirsan? — dedi.
Oftob oyim erining «sovchi» xabarini oddiygina qarshiladi, chunki endi ikki-uch yildan
beri uylariga kun sayin sovchilar jamoasi yogilib yotqanliqdan bu sovchilar ham
oshalarning birisidir, deb oylagan edi:
— Xayrlik bolsin, kimlar sovchi?
Qutidor yana bir kulib qoydi:

 
— Ziyo shohichi, tagin senga nomalum bir kishi.
Oftob oyim bu kungi sovchilarning qutidorga boshqacharoq ozgarish berganlarini
payqadi va buni erining samimiyat ham oshiqishidan sezdi:
— Kim uchun kelganlar?
— Bundan on besh kunlar ilgari biz bir toshkandlik savdogar yigitni mehmon qilgan
edik, balki esingdadir?
— Esimda bor, Toybekka maxtab kirgan yigit.
— Olma, xotin, — dedi qutidor, — ana shu yigit uchun kelganlar.
Bu sozdan Oftob oyim bezonglab tushti va eriga qarshi rizosizlik vaziyatini oldi:
— Musofir-ku?
Oftob oyimning bu sozi bilan qutidor bosh qashib oldi va umidsiz bir tovushda:
— Men ham shunisiga hayron bolib qoldim, — dedi.— Yoqsa ozi ayni biz qidirgan,
har togrida ham yetuk bir yigit edi.
Oftob oyim boshqa xotinlarimizdek erining rayi va xohishini, umuman butun shaxsini
ehtirom qilguchi bir xotindir. Shuning uchun erining hozirgi rayini garchi oz tilagiga
bus-butun zid topsa ham yolgiz «musofirlik» masalasi bilangina gapka xotima bermay,
boshqa taraf-lardan ham kamchiliklar topib asoslik suratda qutidor-ning Otabekka
tomon haroratlanayozgan yuragiga sovuq suv sepmakchi boldi:
— Ozi qanday kishining ogli, otasi sizga tanishmi?
Oftob oyimning bu savoli ozi uchun zararlik bolib chiqdi. Chunki qutidor, Yusufbek
hojining qanday kishi bolganligini, bu kunda qaysi ishda ekanligini va oziga bolgan
munosabatini mayda-chuyda tafsilotlari bilan sozlab chiqib, sozi oxirida: «Yigitning
naslini ayb-sitib bolmaydir, togrisiga kochkanda bu yigit naslan bizdan allaqancha
yuqorida turadir», deb qoydi.
Oftob oyim endi ikkinchi turlik yol bilan ketdi:
— Uylanganmi, yoqmi?
— Uylanmagan. Buni qaysidir bir majlisda uning qu-lidan eshitkan edim.
— Yoshi nechalarda bor?
— Kob bolsa yigirma besh yoshlarda bolur, bolmasa yigirma ikki-yigirma uchlardan
oshqan emas.
— Nima majburiyatda bizga kuyav bolmoqchi, Toshkanddan qiz topilmaganmi?
— Topilsa ham yoqtirmas ekan, — dedi qutidor va onggaysiz holatda voqiani
shipshitib chiqdi. Masalaning bu yanglig boshlanishiga va buning ustiga erining
moyillanishiga Oftob oyim nima deyishni bilmay qoldi. Tuzik, erining maylini anchagina
dalil va sabablarga suyanib bolgan bir mayl ekanini onglagan, kuyav boladirgan yigitni
ozlariga ogulliqqa loyiq bir kimsa ekanini ham yaxshi tushungan edi, ammo hozir bu
gaplardan ham ilgariroqda «musofirlik» masalasi turar; bir necha yillardan beri muvofiq
kuyav izlay-izlay nihoyat Toshkandlik bir musofirga berish xorligi Oftob oyim uchun
ogir edi.
— Endi qanday kengash berasan, xotin?
Oftob oyim oz fikrini ochiq aytishka yuraksina olmas, erining kongli olinishidan
qorqar, ammo — «musofir» masalasiga jonu dildan qarshi edi.
— Siz muvofiq korgan bir ishqa qarshi tushib, rayingizni qaytaraolmayman, — dedi
kob oylagandan keyin Oftob oyim, — chunki nima bolganda ham siz-ning otaliq
ismingiz bor, ham kobroq ixtiyor sizning qolingizdadir. Men albatta kozingizning oqu
qorasi bolgan yolgiz qizingizni yaramas, bolmagur kishiga tutib berarsiz, deb
bilmayman. Bu jihat bilan bu ishka rizoligim bilinsa ham biroq qarshiligim shundadirki,
kuyav toshkandlik bolgandan song qizingizni ozi bilan birga olib ketar va siz bilan meni
yolgiz bolamizdan ayirar... Bunga qolganda sizni bilmasam-da, ammo mening bunday

 
judoliqqa sira toqatim yoqdir... Mana shu ta-rafni yengilroq oylaganga oxshadingiz,
jonim.
— Sozlaring togri, xotin, — dedi oylab qutidor, — lekin taqdir bitkandanmi, nimadan
bolsa ham bu yigitka qarshi konglim jizillab turadir. Bu fikrim senga maqul tushadimi,
yoqmi, har holda biz endi uzoq oylashib olturmayliq-da, oz xohishimizcha qilib javob
beraylik: masalan, sovchilarga rizoligimizni bildirib, ammo Kumushni Margilondan olib
ketmaslikni shart qilaylik. Agar shartimizni qabul qilsalar yolgiz bolamiz ikki bolib —
ayni bizning muddaomiz; yoq, qabul qilmasalar ul vaqtda kinalari ozlaridan bolsin,
mana bu maslahatka nima deysan, xotin?
— Musofirligi?
— Biz tanani kuyav qilmaymiz, — dedi qutidor, — bizga chin yigit kerak, xalq
«musofirga berdi» deb soz qilsa — qilsin.
Oftob oyim eridagi maylni boshdayoq payqagan edi, shuning uchun tilar-tilamas
«ozingiz bilasiz» javobini berdi. Javobni olib qutidor sovchilar oldiga chiqdi va malum
shartni ularga elon qildi. Bu shartni Otabek ismidan Ziyo shohichi qabul etib qutidorni
Otabekdek bir yigitni kuyav qilishi bilan tabrikladi va shu takallufsiz sovchilik ila umr
savdosi bitkan hisoblandi. Ikki yosh-ning muhabbatlik, uvalik-juvalik bolishlariga duo
qi-lingach sovchilarga zarrin tonlar kiydirildi. Hasanali qutidorga ozining
minnatdorchiligini aytib tugata olmas, soz oralarida uni duolar bilan garq etmakda edi.
— Tonlar muborak bolsin!
— Sizga kuyav ogul muborak bolsin!
Qutidor ixlos va samimiyat bilan:
— Qutlug bolsin! — dedi.

Bu kungi kutilmagan tun Hasanali otani gangitkan, uning keksa kozlari uyqu bilan
tamom chaplashib olgan edilar. Ul bu xabarni ertaga ertalab qaysi yosun bilan bekka
bildirish yollarini oylar edi. Bu favqulodda soyinch xabarni bekning qaysi yosunda
qarshilashini oylar edi. Bu xabarni eshitish bilan Otabekda koriladirgan ozgarishlarni,
hollarni, harakatlarni... barchasini birma-bir konglidan kechirar edi. Bu gapni eshitgach,
haftalab hujra ichidan chiqmay yotqan bekni kochalarda, bozorlarda, qutidor uylarida
shodlanib, ruhlanib yurganini korar edi. Bu oylarni tugatkandan keyin uning kozlari
uyqu sari yumila boshlab, qarshisiga Otabek kelib toxtar edi: «Ota, men sizning bu
qilgan yaxshiligingizni sira unutmasman» deb minnatdorlik qilgandek bolar edi.
Hasanali uygonib ketar va qaytadan shu togrida oylab boshlar edi: «Bechora.
Suyganing togrisida oylay-oylay boshlaring ogrib, ohlar tortib yotadirgandirsan...
Yordamching yoqligi-dan umiding kesilib, hasratingni kimga aytishni bilmaydirgandirsan. Qaygirma begim. Hasanali otang u togrida ham seni yodidan
chiqarmadi... Bu kecha se-ning qayguliq kechalaringning eng keyingisi va oydinliq ham
sheriyatlik tunlaringning arafasidir, begim».
Hasanalining kozlari tagin uyquga ketar, qarshisiga Otabek bilan kohlik, korkam
bir qiz kelib chiqar va ikkisi unga qarab iljayishar edilar: «Bizning chin otamizsiz»
degandek bolar edilar. Hasanalining yana uyqusi qochar edi. Yoshim oltmish tortka
yetdi, ogul-qizim bolmadi... Dunyodan charogchisiz boraman... Darvoqi Otabek
menga ogulliq qilmasmi, xotini menga qiz bolmasmi, ularning bolalari meni «bobo»
deb ketimdan yugurmasmikinlar? Tuproq ostlarida unutilib yotqan kezlarimda: «Bir vaqt

 
Hasanali otamiz ham bor edi», deb yodlasalar, yaxshiliq bilan eslasalar yetar menga
shu».
Tunlar uzoq, tongni otdirib, Otabekni quvondi-rishgacha sabr chidamas, koz
yumishga haligidek xayol-lar mone bolar edilar. Shu yosun yarim uyqu holatda tongni
otdirib soyintirish soatlari ham yetdi.
Choydan keyin hujrasiga chiqib ketkan Hasanali qoltugida bir narsa bilan kirib bek
qarshisiga olturdi. Otabekdagi sukut, xayol, fikr kabi holatlarni yulib, yulqib olib, ular
orniga chechak donalari ekib, umid suvlari sepmakchi edi. Hasanali:
— Endi muborak bolsin sizga, — dedi.
Otabek tushunolmay Hasanaliga qaradi. Hasanali iljaygan koyi qoltugidagi zarrin
choponni olib sandal ustiga qoydi.
— Bu qanday chopon? — deb soradi bek.
— Muborak bolsin, dedim-ku.
— Nima muborak bolsin?
— Sizga iffatlik va sevimlik rafiqa bilan qutidordek qayin ota, Hasanaliga kelin.
Otabek qiziq holatda qoldi: bir turlik titrab ketdi, kozlari qinidan chiqar darajaga
yetdi. Gayri-ixtiyoriy qozgalib olturgandan keyin soradi:
— Bu nima degan sozingiz?
— Nima deganimni soramangiz va deganimga ishonaberingiz, — dedi kulib Hasanali,
— men sizni qutidorning qiziga uylandirishka qaror qilib, qarorimni ham bu kun kechasi
Ziyo shohichi bilan amalga oshirdim... yani qutidorning qiziga sizning uchun unashib
keldik.
Otabek gangib shoshib soradi:
— Qaysi qiziga unashib keldingiz?
— Qutidorning yolgiz qiziga, — dedi Hasanali, — bundan xotirjam bolingiz, bek.
Ziyo shohichi ertalabki choyni ichib borarman degan edi, biz uning bilan hali toy
kengashlarini qilamiz.
Otabek tusida xursand va xafaligi majhul bir holat bor edi. Unashish masalasiga
qarshi tushmaganidek, soyinchini ham oshkor qilmadi...

Kumushbibi uyqudan turib, favqulodda bir holga uchraydir:
— Bir kechada hammaning tushiga «toy» kirib chiqgan.
Toy uchun yangi korpalar qoplamoqchi boladilar, par toshaklar olmoqchi boladilar,
kuyav uchun qanday kiyim yarashmogi ham bahs qilinadir. Oftob oyim eriga oltin kamar
olmoqqa buyuradir... Tavba, demak chora yoq: Oftob oyimlarning kuyavlari kim, qaysi
qizlarini erga beradirlar, ularning Kumushdan ham boshqa qizlari bormi? — Ularning
qizlari yolgiz, demak Kumush erga beriladir... Tushunarlik gap emas:
— Erga kim tegadir?
— Kumush.
— Kumushbibi kuyavni yoqtiradirmi, yoqmi? Bu togrida uning fikrini bilish kerak
emasmi?
— Sozlash ham kerak emas, bildirish ham.
— Nega?
— Chunki odat shul! Kumush ota-ona yoqtirgan kishiga rozi bolish uchun majbur!
Kumushbibi kuyavning kim bolganligini Toybe-kaning shu sozlaridan song payqab
oldi:

 
— Mana, bekachim, — dedi kulib Toybeka. — Toybeka opangni sen hech narsaga
sanamaysan. Biroq uning nafsilamrda karomati bor. Opang bir narsani tiliga va yo
kongliga oldimi, darrav farishtalar «omin!» deydirlar. Anovi kungi yosh mehmonni
senga maxtasam achchiglanding, ammo kelib-kelib bu kun seni oshanga berdilar...
Endi mundan keyin Toybeka opangga ixlos qoy, bekachim!
Bu xabarni eshitkuchi Kumushbibining qora kozlari jiq yoshga tolib, kipraklari yosh
bilan belandilar.
— Yiglama bekachim, — dedi Toybeka, — biz bi-lamiz sizning koz yoshlaringizning
nimaga ekanin: erlar soyinganda kulsalar, sizga oxshash qizlar yiglaydirlar; sizning
yiglaganingiz — quvonganingiz... Meni erga berganlarida senga oxshash men ham
yiglagan edim, ammo ichimdan nikoh kunining tezroq kelishini kuta-kuta olgan edim.
— Toqatim tugadi, opa, — dedi Kumush, — ortiq sozlamangiz.
— Sozlamayman, — dedi Toybeka, — lekin sirasini sozlayman... Oh, korsang edi bir
kuyavni. Qanday chiroylik, qanday aqllik ekanini bilar eding, bekachim. Yulduzingiz nax
bir-biringizga togri tushkan ekan, ik-kingizning ham bir-biravingizdan kamligingiz yoq.
Kumushbibi ortiq chidalmadi, qorqunch bir tovush bilan hayqirdi:
— Oh, olaman, kob sozlama!
Kumushning bu tovshiga Oftob oyim bilan Oysha kampir uydan yugurishib chiqdilar:
— Nima boldi, nima boldi?
Kumushbibi onasi bilan bibisining uydan chiqishlari ila boshini sandalning korpasiga
burkab, yotib oldi. Toybeka juda qorqqan edi:
— Qalligi togrisida soz ochqan edim, men bilan urishdi.
Oftob oyim Toybekani qargab berdi:
— Sen aqlsiz olgur, Kumushni uyaltirgansan! Tinch yursang seni birav bir nima
qiladimi? Bor, ishingga bor!
Onalar Kumushning bu hayqirigini uyalganga yoydilar-da, yana uyga kirib bisot
kavlashka, toy hozirligini korishka mashgul boldilar.
Kumushbibi bir necha fursatkacha shu koyi burkanib yotdi. Songra ornidan turib
tashqari havliga qarab ketdi. Kob yiglaganliqdan kozlari qizargan, qovoq-lari
shishkan, yuzlar bortkan edi. Ammo bu ozgarishlar uning husnini, latofatini bir zarra
ham kamitmay balki, on qayta oshirgan edilar. Tashqariga chiqgandan keyin
ayvonning tumshugiga kelib olturdi va ong qolining kaftiga yuzini olib fikrga toldi. Shu
holda uzoq qoldi. Shundan keyin ul qolini yuzidan boshatdi-da, entikib dam oldi va
kimnidir izlagandek, kimnidir kutgandek tevaragiga qarab qoydi...
— Ariq boyi, sirlik ariq boyi.
Yoshliq kozlar ariq boyiga tushib, nozik oyoqlar ariq boyi tomonga harakatlandilar.
Ul ariq boyiga yetkach, malum oringa sakrab otdi-da, chonqaydi. Bir hovuch suv olib
yuzidan tokib tushirdi va ohistagina yolak tomonga qarab olgandan keyin suvning
oqishiga kozini tikdi. Kumushning dardini hech kim bilmas, uning xayoliga hech kim
tushunmas, magar shu ariq boyi tushungandek, bilgandek... Sirlik ariq boyi unga
nimalarnidir sozlar, undan nimalarnidir tinglar, bunga chetdan hech kim voqif bola
olmaydir-da, bolmogi ham mumkin emas.
Kozlaridan oqqan marvarid tomchilarini shu sirlik ariq suvi bilan yuvdi, bir
martabagina yuvdi emas — qaytalab-qaytalab yuvdi. Boyagi achchigidan bir muncha
tinchlanib, koz qizilliqlari ketkan holda bitta-bitta bosib ichkariga qaytdi.

 

Qutidorning tashqarisiga er mehmonlar, ichkarisiga xotin mehmonlar tolganlar, ular
quyuq, suyuq oshlar, holva, nisholdalar bilan izzatlanadirlar. Tashqarida bir qosha
sozandalar dutor, tanbur, gijjak, rubob, nay va amsoli sozlar bilan dunyoga jon suvi
sepib shaharning mashhur hofizlari ashula aytadirlar. Toy juda ham ruhlik...
Ichkarida xotinlar majlisi: onalarcha aytkanda, ular qum-tuproqdek kob, biroq
majlisning borishida tartib yoq, havli yuzi va uylar xotinlar bilan tolgan, qaysi havli
yuzida bir tovoq oshni yeb olturadir, kim yiglagan bolasini ovitish bilan ovora, birav
yor-yor oqub, tagin bittasining quvonchi ichiga sigmay xaxolab dunyoni buzadi, xullas
bag-bug yetti qat kokdan oshadir...
Oftob oyim qayguliroq, tusi bir oz siniqqansumon... Mehmon kutib
charchaganidanmi, nimadan bolsa ham juda kalavlagan, bazan qiladirgan ishidan ham
yanglishib ketkani, masalan, uyga kirmakchi bolib tavanxo-naga kirib qolgani koriladir.
Toyga kelgan xotinlarning «Toylar muborak, kuyav ogul muborak!» deb sorashlariga
ham ishonchsiz bir ohangda «Qutlug bolsin», deydir.
Oftob oyim donxonaning eshigidan turib xotinlar orasidan kimnidir oz yoniga
chaqirdi. Yoshi ellidan oshqan, kulgusi ichiga tolib toshqan bir xotinni duvurdanchiqib,
oziga qarab yurganini korgandan keyin donxonaga kirdi. Xotin ham ichkariga kirgach,
Oftob oyim eshikni qiya bekladi-da, qayguliq bir boqish bilan xotinga qaradi.
— Nega qayguliq korinasan, Oftob?
Oftob oyim uzoq tin olib eshikka qaradi va yarim tovush bilan:
— Shu choqda ichimga charog yoqsalar ham yorimaydirda, egachi, — dedi va koziga
jiq yosh oldi.
— Nega?
— Qizim togrisidan...
— Qizingga nima boldi?
— Unashilganiga bu kun yettinchi kun, — dedi Oftob oyim, — shundan beri
Kumushingiz tun ham yiglaydi, kun ham, sababini sorasam sira javob bermaydir-da,
dolonadek koz yoshisini oqiza beradir. Bu kun tagin yigisi oshib tushdi. Haytovur
yalinib, yalpoglanib arang hammomga yubordiq.
Xotin Oftob oyimning bu gapidan hayron boldi va oylab soradi:
— Nimabalo, kuyaving korksizmi?
— Ozim kormadim, — dedi Oftob oyim, — ammo korguchilarning sozlariga
qaraganda oxshashsiz korkam, tengsiz aqlli bir yigit emish... Otasining ozi yigitni
yaxshi korib kuyav qilgan edi.
— Kumushning ozi yigit togrisidan hech narsa bilmaydirmi?
— Biladir, — dedi oyim, uning oldida biz jorttaga kuyavni maxtashamiz, lekin bu
maxtovlarni eshitgusi kelmay, qaytaga yigisinigina ortdiradir.
Xotinning ham bu gapdan hayrati ortdi va bundan qanday sir borligiga aqli yetmadi.
Oftob oyimni yupatish uchun otkan-ketkandan va boshda yiglab erga tekkan qizlarning
chimildiqda yigit bilan apoq-chapoq boli-shib ketkanlaridan hikoya qildi:
— Qaygirma, Oftob, — dedi, — kuyaving bunchalik suluv bolsa, gap-sozda tenggi
bolmasa, hali chimildiqda qizingning pechak guldek bolib eriga chirmashqanini
korarmiz.
— Oh, opajon, — dedi umidsizcha oyim, — manim bunga konglim chopmaydir.
— Chopsin, Oftob. Men bunday yigloq qizlarning kopini kordim, shunday qizlarning
uyalmay-suyalmay chimildiqda hatto yigitdan ham ortdirib harakat qilganlarini ham
kordim, sening qizing ham shularning bittasi, qaygirma Oftob.

 
— Ilohi shunday bolsin-da.
— Boladi-boladi, — dedi kulib xotin, — shoshmachi, Oftob. Agar qizing men
aytkandek ozgarib ketsa menga nima berar eding?
— Sizga bosh-oyog kiyim.
— Sozingdan qaytma, Oftob. Pechak guldek bolib eriga chirmashqanini korarmiz
hali, xudo korsatsa, bor, oynab-kulib mehmonlaringni kut!..
Shundan keyin ikavi donxonadan chiqib xotinlar orasiga kirdi.

Qizlar majlisi — gullar, lolalar, totilar, qumrilar majlisi! Bu uyda — Kumushbibining
togasining uyida qizlar majlisi, gullar majlisi!
Bu uyga ottuz-qirq chamaliq qizlar yigilganlar, yigilishdan maqsad: qizlar ozlarining
eng latif, eng gozal bir azolarini bu kun xotinliq olamiga uzatmoq-chidirlar. Bu uzatish
majlisini jonlik, ruhlik otkazmak uchun barcha qizlar ozlarining eng asil, eng nafis kiyimlarini kiyib, favqulodda yasanib, husn olamini yana bir qat, yana bir qayta
bejabdirlar. Agar bu uyga kirib, bu majlis azolarini bir martaba kozdan kechirsangiz,
hozirdanoq aytib qoyish mumkin-ki, albatta esingiz chiqib ketar:
— Bu gulmi, kohlik? Yoq narigisi! Undan kora bunisi! Barisidan ham ottasi!.. Ana
shunday qilib esdan ham ajrarsiz, gul tanlashda bir qarorga kelalmay el ichida kulgiga
ham qolursiz, rasvo ham bolursiz.
Mana, majlis azolari shunaqanggi bir-biravidan otoq malaklar, parilar edilar.
Majlisning shoirlari, oyinchilari, childirma va dutorchilari — barchasi ham hozir bolib
faqat Kumushbibigina hammomdan qaytmagan edi. Shuning uchun majlis ochilmagan,
ochilsa ham ruhsizroq, Kumush kelgach, majliska ruh kirishiga barcha ishonadir va uni
tozimsizlanib kutadir.
Kimdir, oradan bittasi «kelishdi!» deb yubordi. Barcha qizlar uyning darichasi yoniga
uymalashib havliga qaradilar. Chindan ham ul yonida ikki yangasi bilan kelgan edi. Shu
choqda bizga Otabek kerak edi! Nega desangiz, ul kelsin edi-da, suyganini bir korsin
edi: hammom bilan ul... faqat jongina soraydir, majruh kokslarga oqqina otadir...
Boshdagi oq shohi roymol, ichdagi oq shohi koynak, ustdagi oq kumush zarrin siril-gan
postin, baqbaqalarni orab opib turgan yoqa qunduzlarining kelishkani, solinib tushkan
qora jinggila sochlarning boyin tevaragiga chirmashqani, xom nuqra yuzlarning
bogriqqani...
Yangalar Kumushni havlidan turib qizlarga topshirdilar:
— Mana Kumushbibi — sizlarga, qizlar! Kumushning konglini yaxshilab ochinglar,
qizlar!
Ikki-uch qiz chopib havliga tushdilar-da, Kumushbibidan paranjini olib uyga
boshladilar. Yangalar Kumushni qizlarga topshirib ketdilar. Havli er va xotindan bosh,
yolgiz qizlargagina xoslanib qoldi.
Kumushbibi boshlaguchi qizlar bilan uyga kirdi, undan ongqan atir islari bilan uy
toldi. Qizlar ozlari-ning bir turlikkina sozlashishlari bilan Kumush ila korisha
boshladilar:
— Esonmisiz, sarupolar muborak?
Kumushbibining qizlarga bergan javobi eshitilar-eshitilmaslik edi:
— Qutlug...
Kumushbibi uyning toriga otquzildi. Qizlar uyning tevaragiga olturishib olgandan
keyin oraga nima uchundir bir jimjitlik kirdi. Qizlar manolik qilib yer ostidan Kumushka

 
qaraydirlar. Majlisda bir xil mayusi-yat. Qizlar nimani oylaydirlar va nima togrisida
mayuslanadirlar, bu ersa qizlarning bizga nomalum bolgan ichki sirlaridir.
Qizlar ipka chizilgan guldek uy tevaragini olganlar, buning ustiga yovoshliq,
oychanliq ularning tuslariga manaviy bir husn va jiddiyat berib, birga yuz husn
qoshqan edi. Agar biz shu kezda zarshunosliq uchun yeng shimarsak, yani gulni guldan
ajratadurgan bolsaq boyagidek esankirab, mutaraddid qolmaymiz, chunki Kumushbibi
lolalar isidagi bir gul va yo yulduzlar orasidagi tolgan oy edi.
Orada hamon boyagi jimjitlik hukm surar edi.
Har bir majlisning jonlandirguchi, idora qilguchi bir-ikki qahramoni bor bolganidek,
bu qizlar majlisi ham shunday qahramonlardan holi emas edi. Majlisni bunchalik
ruhsizlanib, mayusiyat ichida qolishiga Gulsinbibi chidab turolmadi:
— Biz nima uchun yigildiq-da, nimaga yer chizishib olturamiz! — dedi. — Biz bu
yerga aza ochqali keldikmi?
Gulsinning yoniga Xonimbibi qoshilishdi:
— Kob oylashmang, ortoqlar! — dedi, — baribir bu gap hammamizning ham
boshimizda bor! Tur Savra! Havliga olov yoqib childirmangni qizit! Anorgul, sen
dutoringni ol! Kumushbibi, siz uncha xayol surmang kulib olturing. Baribir ertaga joysiz
chekkan qaygin-gizdan okinarsiz! — dedi-da, majlisni ost-ust kuldirib yubordi.
Kumushbibi ham ixtiyorlik, ixtiyorsiz bu kulgulikka tortilib, uning yovoshqina iljayishidan
yoqutdek lablari ostidagi sadaf kabi oq tishlari bir oz korinib qoydilar.
Shu gapdan keyin majliska kutilmagan bir ruh kirdi. Anorgulning qolidagi dutor
«Ortoqlar» kuyini tanlarga larza berib, tarona qildi. Xonimbibi qizlarga qistatib
olturmay ornidan sakrab turdi-da, oynab ham ketdi. Dutor yoniga childirmaning
chertmagi kelib qoshilgandan keyin bazm tagin ham jonlandi. Chapaklar ham kotarildi.
Oyin qizib borar edi, uning daricha eshiklari beklanib toqchalarga sham yoqil-gandan
song, bazmning ruhi yana oshdi. Yel bilan oynashib yongan sham nuri qizlarni
allaqanday ajib holatka qoymoqda, majlis ersa «Alif laylo» hikoyala-ridagi «parilar»
bazmini xotirlatmoqda edi. Dutor «Ifor» kuyini chalib, childirma ham nozik yol bilan
unga qoshilisha bordi. Oyin ham bir turlik nazokat kasb etib, Gulsinbibi yorgalay ketdi.
Dutor kongilning allaqanday ingichka joyini qitiqlaydir, childirma yurakni nimagadir
oshiqdirib, Gulsin qizning yorgalashi borliq azoni zirillatadir. Bazm juda qiziq, juda
kongillik edi.
Kumushbibini ham bu qiziq bazmdan boshqalardek hissa oladir, soyinib quvonadir,
deb oylanmasin, chunki vujudi qizlar bazmi ichida bolsa ham xayoli allaqa-yoqlarda
uchib yurgandek, kozlari oynaguchi qizlarda bolsa ham, ammo haqiqatda boshqa bir
narsani korgandek... Korinishdan natija chiqarib aytkanda, bu qiziq majlis uning uchun
bazm ornini emas, aza joyini tutqandek...
Ikki soatlik qiziq bir bazmdan song qizlar charchadilar-da, oyinni toxtatdilar. Gulsin
bilan Xonimbibi endi dutor bilan qoshiqqa olturdilar. Gulsin ozining qonguroqdek
tovshi bilan «Yiglarman» kuyidan boshladi:
Ortoqlarim, qolga olsam torimni,
Beixtiyor yodlaydirman yorimni!
Ikkinchi qaytarib aytishda unga Xonimbibi qoshilishdi. Bir turlik, bir ohanglik nafis,
musiqaviy tovushlar kishining borliq vujudiga, qon tomirlariga ajoyib bir ozgarish
bergan edilar. Shu choqqacha moltayib, xayol ichida shongib olturgan Kumushbibi bir
seskandi-da, qoshiqchi qizlarga qaradi.
Qizlar ikkinchi baytka otdilar:

 
Bir korinib yagmo qilgan konglimni,
Qaytib yana koralmadim norimni!
Shu vaqt kutilmagan joyda Kumushning ikki kozi jiq yoshga tolgan edi. Uchunchiga
otdilar:
Agar korsam edi yana yorimni,
Bagishlardim hama yoqu borimni!
Tortinchi:
Bilurmikin, bilmasmikin u zolim:
Kunlar-tunlar tortqan ohu zorimni!
Kumush toqatsizlangan edi...
Beshinchi:
Chindin ayting ortoqlarim menga siz,
Qayta boshdan korarmanmi yorimni?
Keyingi:
Ketdi toqat, ketdi sabrim... ketdilar...
Sindirarman urib yerga torimni!
Bu keyingi baytka quloq solguchi qolmadi. Chunki yonidagi qizga osilib yiglay
boshlagan Kumushbibiga har kim taajjubda, har kimning kozi, qulogi shunda edi.
— Nima boldi, Kumush?
— Nega yiglaysiz, Kumush opa?
— Birar joying ogriydirmi, Kumush?
Kumushbibi oz ustiga duv yigilgan qizlarga kozini ochib qaradi-da, hushyor
tortqanlardek bir harakat qilib qoydi va tez-tez chontagidan roymolini olib kozyoshisini
quritdi.
— Nega yiglading-a?
Bu savolni berguchi Gulsinga Kumush kuch bilan iljayib qaradi-da:
— Ozim... — dedi.
— Voy shorginangga shorva tokilsin, Kumush! — dedi Gulsin, — men shunday erni
topib teksam boshim kokka yetar edi!
Gulsinning gapiga qizlar kulishdilar. Kumush juda xafa koringanlikdan uning konglini
ochmoqqa togri kelar edi. Shuning uchun boshqa oyinlarni qoyaturib majlisning eng
qiziq tarafi bolib sanalgan lapar aytishka kochdilar. Gulsin kuyav rolini oynar,
Xonimbibi Kumush rolida, ikkisining bir-birisiga qarab oqishqan laparlari barchani
kuldirib, ichaklarni uzar darajada. Biroq Kumushning tishining oqini korish juda qiyin,
uning hamma ishi faqat munggayib xayollanishqina...
Qizlarga toyxonadan oshlar, tavanlar kelib tortildi. Oshdan keyin yangalar kelib,
qizlardan Kumushni soradilar. Qizlarning, «Yoq, biz Kumushbibini sizlarga bermaymiz!»
deb oynab aytkan sozlari Kumushbibiga chindek bolib eshitilar, yangalar bilan uydan
chiqar ekan, komak soragandek qizlarga termulib qarar edi. Shu yosun qizlar
ozlarining bir ortoqlarini xotinliq dunyosiga uzatib, majlisdan tarqalishdilar.
Kumushbibidan vakolat olish ham juda qiyin boldi. Domlaning: Sizkim Kumushbibi
Mirzakarim qizi, ozingizni toshkandlik, musulmon Otabek Yusufbek hoji ogliga
bagishlamoq vakolatini amakingiz Muham-madrahim Yoldosh ogliga topshirdingizmi?
degan sorogi olti, yetti qaytarilgandan keyin, shunda ham yangalar qistogi ostida
arang uning rizoligi olindi.
Kechki soat beshlarda qutidorning havlisi tort koz bilan kuyav kelishini kutadir.
Kuyav uchun palovlar, quyuq-suyuq oshlar, necha turlik nematlar hozirlanib, bular ham
kuyavning intizorida turadirlar. Nihoyat, soat besh yarimlarda kuyav keldi. Yigirma-ottiz
chogliq yosh yigitlar — Rahmatning ortoqlari, ular orasida Otabek — kuyav korindi:
boshida simobi shohi salla, ustidan qora movut sirilgan sovsar postin, ichida ozi-ning
Shamayda tiktirgani osmoni rang movut kamzul, movut shim: oyogida qalapoy afzali,
belida Kumushbibining usta qoli bilan tikilgan shohi qiyig... Yuzlar qizil, ogiz irpaygan,
kozlar oynab allakimni qidiradir. Oshlarini yeb bolsalar ham jorttaga kuyav korish
uchun olturgan mahalla kishilari bir-birlarini turtishib: «Tuzuk-tuzuk, kuyavlikka
arzigundek, chakki chakkiga tushmapti, olmayu-anor» deyishdilar. Tomda kuyav kutib
olturgan xotinlar ichidan Oftob oyimning egachisi oshiqib singlisi yoniga tushdi-da:
«Oftob, darrav isiriq hozirla, kuyavingni yomon kozdan ozi asrasin!» dedi. Qutidor eshik
ostida qol qovishtirib mehmonlarni kutib oladir, yer ostidan kuyaviga koz qirini tashlab,
kishiga sezdirmay ozicha kulimsirab qoyadir. Mehmonxona ayvonida oq soqolliq,
korkam siymo va ogir tabiatlik domla bilan Ziyo shohichi, Hasanali, qiz vakili va tagin
bir necha kishilar oltu-radilar. Yigitlar kuyavni domlalar qarshisiga kelturib
toxtatqandan keyin Otabek vakili bolgan Ziyo shohichi bilan Kumush qiz vakili
Muhammadrahim oralarida mahr masalasi ochiladir. Kob tortishqandan song quyidagi
mablaglar mahr qilib belgulanadirlar: uch yuz oltin pul, mundan keyin olib berish vadasi
bilan Margilondan oradek bir havli, sogish uchun sigir, as-bobi rozgor... Bunga Otabek
ham oz rizoligini bildiradir. Domla xutba boshlaydir. Forsiycha oqulgan hamd, salovot
va boshqalardan song xutba eng nozik bir oringa kelib toxtaydir: «Sizkim Otabek
Yusufbek hoji ogli Kumushbibi Mirzakarim qizini ozingizga shariy xotinliqqa qabul
qilasizmi?» — fors tilida soralgan bu savol Otabeknnig kulgusini qistatib, konglidan
kechi-radir:
— Qabul qilasizmi-ya?
Ul birinchi soroqdayoq — «uchib, qonib qabul qi-lamiz» deb javob bermakchi bolsa
ham biroq xalq-ning— «olib turgan ekan» deb qiladigan tanasidan chochib, javob
bermaydir. Yana bir qayta yuqoridagi «siz kim falonchi...» jumlasi domla tarafidan
takrorlanadir. Kuyavlarga uchunchi soroqda javob berish odat hukmida bolsa ham,
Otabek bu takallufka chidalmaydir. Goyo uchinchi soroq orniga «Endi olmas ekansiz
Kumushbibini...» deb majlis buziladirgandek seziladir-da, hamma tovshini qoyib,
barchaga eshitdirib «Qabul qildik!» deb yuboradir.
Domla alhamdulilloh, alhamdulilloh... bilan nikoh-ni tugatib majlis tomonidan kelin
bilan kuyavning haqlariga duo boshlanadir, hamma duoga qol kotarib, hatto tomdagi
tomoshachi xotinlargacha «omin»ga komaklashadirlar va shundan keyin nikoh majlisi
yopiladir. Yigitlar kuyavni mehmonxonaga olib kiradirlar, ziyofat boshlanadir.
Otabekda bir daqiqaga bolsin tozim bolmagan bir vaqtda bir necha soatlarga qarab
chozilgan bu tomoq majlisi bilan albatta ul yaxshi chiqisha olmaydir. Xuftanga yaqin
banaji bir ishtiho bilan yeyilib boshatilgan lagan, tovoqlar olinib dasturxonlar yigildi.
Bizningcha bir yarim soat, Otabekcha allaqancha yil hisoblangan bir fursat otib, nihoyat,

 
yangalar kuyav soradilar. Ikki yoshga muhabbatlik umr sorab fotiha oqilgandan song
Otabek ichkariga uzatildi.
Hasanali mehmonxona ayvonida bekni kutib turar edi:
— Endi kuyavlik muborak bolsin, begim?
— Qutlug bolsin.
Hasanali boshdan-oyoq bekni kuzatdi, otaliq muhab-bati bilan bekning orqasini siladi
va yoshli kozlari bilan duo qilib unga ruxsat berdi. Otabek yangalar kutib turgan tarafka
yurdi. Ul hozir qiziq holatda edi: bu nima gap, tushimi, ongimi, nima gaplar otib,
nimalar bolmoqda, bolib turgan ish haqiqatmi?
Biz ichkariga kiramiz: havlining ikki tomoni to Kumushbibining uyigacha qator kuyav
kutkan xotinlar, bola-chaqalar bilan tolgan. Bazan kutkuchi xotinlar-ning qolida yonib
turgan sham, kuyav tushadirgan uy toy mollari bilan juda ham bejalgan. Yuqorida
yozilib otilgan qutidor uyining aksar jihozlari shu uyga, Kumush qiz uyiga kochirilgan.
Bir bulargina emas xotin-qizlar qoli bilan chatib ishlangan turlik ziynat chodirlari bilan
ham bejalgan, shipda katta qandil, qandilda ottuzlab shamlar yonib uyni sirlik bir
holatka qoyadirlar. Burchakda qizlar majlisida korilgan oq kiyim-lar bilan Kumushbibi
turadir... Uning husni bejalgan uyning oqlari, koklari, sariqlari va qizillari bilan tovlanib
xayoliy bir siymoda... Koz yoshlarini oquzib yangasi-ning soziga quloq osmaydir.
Tashqaridan eshitilgan «kuyav! kuyav!» sozi bilan tagin ham uning koz yoshisi
kopayib tusi ham ozgardi. Yangasi Kumushni shu holda qoldirib ozi yugirganicha
eshikka chiqdi. Kuyav kelar edi: ikki tomonni sirib olgan xotin-qizlar ortasidan Otabek
kelar edi. Uning ketidan Oftob oyimning egachisi isiriq tutatar edi. Xotinlar qollarida
sham bilan unga qarar va kuzatib qolur edilar. Kuyav uyning yoniga yetdi. Uning yuzi
uyatidan juda qizargan, qochqali joy topolmas edi. Shu kezda uyning eshigi ochildi-da,
yanga tomonidan qarshilandi.
— Kiringiz, bek.
Otabekning yurak urishi ehtimol yangasiga ham eshitilar edi... Otabek uyga kirgandan
keyin yangasi tashqari chiqib, eshikni ozi korarlik qiya qilib yopdi... Uyning torida
yonini Otabekka berib roymolining uchini tugibmi, yirtibmi Kumushbibi turadir va kim
keldi, deb yoniga qaramaydir. Roymol tugish bilan mashgul latif qollarni chet qol kelib
siqdi:
— Jonim!
Kumushbibi begona qoldan seskandi va qollarini qutqazmoqqa tirishib:
— Ushlamangiz, — dedi ham siquvchi qoldan quti-lish uchun orqaga tislandi.
Titragan va qovjiragan bir tovushda:
— Nega qochasiz? Nega qaramaysiz? — dedi bek. Kumushbibi shu choqgacha
qaramagan va qarashni ham tilamagan edi. Majburiyat ostida, yov qarashi bilan
sekingina dushmaniga qaradi... Shu qarashda bir muncha vaqt qotib qoldi. Shundan
keyin bir necha qadam bosib Otabekning pinjiga yaqin keldi va esankiragan,
hayajonlangan bir tovush bilan soradi:
— Siz oshami?
— Men osha, — dedi bek. Ikkisi ham bir-birisiga beixtiyor termulishib qoldilar.
Kumushbibi ogir tin olib:
— Kozlarimga ishonmayman, — dedi.
Otabek kozlarini toldirib qarab:
— Men ham, — dedi.
Shu vaqt ikki lab oz-ozidan bir-birisiga qovishdi... Kichkina nozik qollar yelka ustiga,
kuchlik qollar qoltiq ostiga yopishtilar.
Kumushbibi Otabekning yuziga uzoq tikilib turdi-da:

 
— Kutilmagan bir baxt, — dedi va ozining otidek bir narsaning tovshi kabi qilib kulib
yubordi. Bu kulish havlilargacha eshitildi. Qiya ochilib turgan uy eshigi ham qattiqqina
beklandi. Kumushbibi Otabekning qolidan ushlab quyida yozib qoyilgan dasturxon
yoniga boshladi:
— Siz bolganligingizni ilgaridan bilganimda boshqacha qarshilar edim, — dedi.
— Boshqa deb oyladingizmi?
— Oylash qayerda, siz bolursiz, deb konglimga ham kelmagan edi, — dedi-da, tagin
kulib yubordi.
Dasturxon yonida Kumushbibining latif bilagiga Otabek oltin uzuk solur ekan, ul yerga
qaragan holda edi.
— Men sizga hech narsa ham hozirlamagan edim...
— Hozirlamaganingiz uchun okinasizmi?
— ...
— Okinmangiz, — dedi bek, — sizdan bir narsani sorasam ayamassiz?
— Ayamayman.
Otabek Kumushbibining lablari ustidagi qora xoliga ishorat qilib:
— Shu yerdan bir opish bersangiz, siz ham katta esdalik hozirlagan bolur edingiz, —
dedi.
Kumushbibi qizarindi.

Otabek Margilon kelganning ikkinchi kuni poyafzal bozorida bolgan edi. Asr
namozning vaqti otib borganliqdan ul shundagi dokondorlarning birisidan tahorat olish
uchun suv soradi. Kochadagi suv ariqning tegidan sayoz oqar, shuning uchun undan
foydalanish qulay emas edi. Dokondor unga suvning qulay ornini korsatdi: «Mana shu
burchakdagi darbozadan ichkariga kirsangiz, ariqning yuza joyini topib tahorat olursiz»,
dedi. Otabek dokondorning korsatishicha qutidorning tashqarisiga kirdi. Shu vaqt
tasodufan nima yumish bilandir mehmonxonadan chiqib kelguchi farishtaga kozi tushdi.
Kumush ham ariq yoqasiga kelib toxtagan chingilin yigitka beixtiyor qarab qoldi.
Ixtiyoriy emas, gayri ixtiyoriy ikkisi ham bir-birisidan bir muncha vaqt koz ololmadilar.
Oxirda Kumush nimadandir chochigandek boldi, yengilgina bir harakat bilan ozini
ichkari yolak tomonga burdi. Bu burilishdan uning orqa-ongini tutib yotqan qirq
kokillari tolqinlandilar. Kumush ichkariga qarab chopar ekan, yol ustidan ariq-boyida
qotib turgan yigitka yana bir qarab qoydi va bu qarashda unga yengilgina bir tabassum
ham hadya qildi... Kumush ichkariga kirib kozdan goyib boldi, lekin Otabek yana bir
necha daqiqa yerga mixlangandek qotib turdi... Oxirda kozini katta ochib otkan
daqiqada uchrashkani xayoliy gozalni istab xayol-landi. Biroq haqiqat boshqacha edi.
Tahorat olmoq uchun ariq boyiga olturdi. Ammo kozi xayol yashi-ringan yolakda edi.
Tahoratlanib boldi, yana kozini osha tarafdan uzolmadi. Artinib olgandan keyin yana
oyog ustida toxtab qoldi. Yashiringan gozal ikkinchi qayta korinmadi, ehtimolki,
Otabekni ipsiz boglab, ozi qaysi burchakdan bolsa ham asirini tamosha qilar edi.
Kob kutdi, asr namozini qazo qilib kuch bilan qutidor uyidan chiqdi va shu daqiqadan
boshlab unda muhabbat mojarosi tugilgan edikim, bu yogi oquguchimizga malumdir.
Kumushbibining yuqorida «Siz oshami!» deb sorashi shunga binoan bolib, ammo unga
masalaning onglashilmay qolishi va chin baxtni bilaks kutib olinishi qiziq edi. Shunday
qilib ikki yoshning birinchi ham sof muhabbatlari qovishish bilan natijalandi.

 

— Bu kun yetti kun... Otabek qutidorning qiziga uylandi.
Ul bu xabarni Qoqondan qaytishda eshitkan edi. Ozining qiyofasiga yarasha
qorqunch yollar izlar ekan, quloqlari tegida «...qiziga uylandi» jumlasi takrorlanib
turgandek bolar edi.
Uning Qoqondan qaytishi ikkala xotini uchun ham ulug bir falokat boldi. Chunki
arzimagan bir sabab bilan ikkalasi ham yaxshigina tayoq yeb oldi. Shuning uchun ikki
kundash uning oldiga kirishdan qorqib, yana togrisi — uning sovuq aftini korishdan
jirkanib havlining chet-chetida yurarlar, ikki kundash bilittifoq unga olim sorarlar:
«Qoqonda olsa, oligini itlar yesa biz achinarmi edi», deyarlar edi.
Ul olturgan koyi nima togrisida bolsa ham juda bosh ogritib oylar edi. Shu choqda
uning tusidan yirtqichliq, bir gunohsizning ustiga hujumga hozirlangan vahshiylik
belgulari korilur edi. Har holda ul yaxshiliqqa emas, qandog ham bolsa bir vahshiylikka
yollar, rejalar izlar edi. Oxiri uning yuzida istehzolik bir iljayish korildi-da, bir narsaga
qaror qoygandek bir harakat yasadi va ornidan sakrab turib qoziqdagi kirlab ketkan
sallasini qoliga oldi va havliga chiqdi. Tashqarisida besh dokonlab ish toqib turgan
xalfa shogirdlariga bazi talimotlarni bergach, bir ulug darboza orqaliq kochaga yurdi.
Oralib bitmagan sallasini tuzata-tuzata tor, kirdi-chiqdilik kochalar bilan shaharning
kunbotar tomoniga, beklar mahallasiga qarab ketdi.
Beklar mahallasining boshlanishida, janubga qaratib qurilgan ulug bir darbozaning
yonida ikki nafar miltiq va qilichlik yigit sozlashib turar edilar. Bularning yoniga bizga
malum kishi kelib toxtadi va ulardan soradi:
— Bek uydamilar?
 Sozning beliga tepkani uchun yigitning birisi oshshayib soraguchiga qaradi,
ikkinchisi qollari ora-sidagi miltigi bilan ichkariga ishorat qilib javob berdi:
— Bor!
Darbozadan ichkariga kirilgach, saroy kabi bir havli, ayvonda on beshka yaqin
yarogliq yigitlar tonkalardan gulxan solib, isinib olturmakda edilar. Ul tordagi ayvon
orqaliq yuriladirgan uyning eshigida turguchi yigit ogasining yoniga bordi va qorboshi
bilan uchrashmak orzusida bolganligini aytib undan kirishka ijozat soradi. Yigit
ogasining rahbarligi bilan ichkariga kirdi: boshiga kok salla chulgagan, egniga
Oratepaning bosmasidan chakman, beliga kumush kamar boglab kumush qinlik qilichini
tizasiga bosqan, qora tanlik bolsa ham koknorimi, taryakmi istemolidan yuzi
sargaygan qirq-elli yoshlar chamaliq bir kishi yorliqsumon bir yozuvni oqub
olturmoqda edi. Qorboshi kelguchining salomiga etiborsizgina javoblangan boldi-da,
ruhsiz bir tovush bilan:
— Nima qilib yuribsiz? — deb soradi.
— Taqsir, sizga arz bor.
Yigit ogasi kelguchini qoldirib chiqdi. Kelguchi eshik yonida oyog ustida qol boglab
turar edi.
— Qanday arzing bor?
— Taqsir... ijozat bersangiz oltursam...
— Xob, oltur.
Kelguchi kop tutulib tusi onggan gilam ustidan yurib borib, qorboshi qarshisiga
tavozi bilan olturdi. Qorboshi qolidagi yozuvni buklab qoyniga tiqdi-da, kelguchini yer
ostidan kuzatdi:
— Qayerliksan?

 
— Taqsir... shu yerlik, margilonlik.
— Oting nima?
— Taqsir... Homid.
— Nima kasb qilasan?
— Ustakorlik.
— Yaxshi, arzingni gapir?
Homid ozining tovshiga yasama bir ohang berib arzini boshladi.
— Janobi padari arus shahanshohi Musulmonqul bahodir zamoni adolatlarida ham, —
dedi Homid, — qora choponliqlar hanuz tinch yotmay yurtni qipchoq ogalariga qarshi
oyoglandirmoqchi boladirlar, ishni yana tadbirsiz qora choponlar qoliga olib
mamlakatni buzgunliqqa solmoqchi boladirlar... Biz bunday buzu-qilar yolgiz
Toshkanddagi Azizbek bilan uning yolboshchisi bolgan Yusufbek hoji, deb bilgan edik.
Biroq ularning urugi bizning Margilonga ham sochilgan ekan.
Qorboshining kozi ola-kula keldi:
— Nima deysan? U kim ekan Margilonda?!
— Bittasi mashhur buzuqi toshkandlik Yusufbekning hozirda Margilonda turguchi
ogli — Otabek ismlik bir yigit, ikkinchisi uning hammaslaki va qayin otasi bolgan
Mirzakarim qutidor.
— Hali-ya?
— Shundog, taqsir.
— Sen bu gapni qayogdan bilding?
— Shu kunlarda ularning bir majlislarida bolgan edim, taqsir...
— Xosh, xosh, majlisda?
— Majlisda kob gaplar otdi, taqsir, — dedi Homid,— majlisning boshlugi bolgan
Otabek qipchoqlarning zulm va taaddisini, qipchoqlaridan ishni olmoq uchun
Toshkandda Azizbek va oz otasi boshliq bilfel ish boshlaganlarini sozlab, Margilonning
ham mundan song oyoqqa qalqishi kerakligini aytdi... Majlis ahli, ayniqsa Mirzakarim
uning sozini kuchlab tushdi. Agar bu ishning oldini olinmasa, hukumat va mamlakat
uchun natija qorqunchdir, taqsir.
— Majlis kimnikida edi?
Homid tarafidan kutilmagan bir savol. Homid oziga berilgan bu savol qarshisida
taraddudlanib qoldi. Chunki majlis ornini aytsa pochchasi bilan jiyani Rahmatning ham
qolga tushishlari aniq va buning bilan ul oz oyogiga bolta qoygan bolar edi. Shu
mulohaza yuzasidan ul tutiliqdi:
— Majlis orni yodimda yoq, taqsir.
Mantiqsiz bu javobga qarshi qorboshi achchigi bilan baqirdi:
— Yodimda yoq?!
Homid garangsidi va bir xil siniq tovushda:
— Esimda bolsa ham nozik bir joy edi, taqsir, — dedi.
— Nozik bir joy edimi! — deb qorboshi zaharxanda qildi. — Agar aytmasang osha
muttahamlar tiqiladir-gan chuqurga sen ham tashlanasan.
— Kechiringiz, taqsir.
Qorboshi yirtqichlardek bokirdi:
— Kechirish yoq!
Homid uchun eng keyingi choradan boshqa iloj yoq edi — chontak kavlashka tutindi
va yuz mashaqqat bilan yonchigini chiqardi. Yonchiqdan onga yaqin oltinlarni
sanoqsizcha olib, qorboshiga uzatdi:
— Taqsir... sizga atagan nazrimiz edi...

 
Homid kavlana boshlagandanoq qorboshining ustidan sovuq suv sepilgan edi. Ul
oltinlarni yoniga solib joylagach, tovush ham eski holiga qaytib, sozlar ham muloyim
tortdi.
— Demak, nozik joy edi, degin Homidboy.
— Taqsir...
— Badbaxtlar shunday maslahat qildilarmi hali?
— Taqsir... Bu ishning oldini olinmasa natija yomon albatta.
— Albatta, biz osha buzuqilarning jazolarini berarmiz... Men hozir borib bekka arz
qilay, shu kechadan qoldirmay qolga olamiz muttahamlarni, — dedi qorboshi.
Homidning chehrasi ochilib ketkan edi. Qorboshi ozining imo va ishorasiga
otkanlikdan uning kozida och olish quvonchlari va undan keyingi Homidning oziga
malum bolgan bir baxt umidlari oynar edilar. Qorboshi tokchadan davot, qalam olib
oldiga qoydi-da, yozuvga hozirlanib soradi:
— Ayt-chi, Homidboy, muttahamlar kimlar edi?
— Bittasi toshkandlik Yusufbek hojining ogli — Otabek.
Qorboshi yozdi:
— Ha-ha! Hali Yusufbek hojining ogli degin. Bizning Margilonni ham qonga
botirmoqchi ekan-da, muttahamlar, ikkinchisi?
— Shu kunlarda Otabekka qizini bergan margilonlik Mirzakarim.
— Pes-pesni qorongida topqan ekan, uchinchisi?
— Otabekning quli — Hasanali.
— Tortinchisi?
Homid bir oz oylab javob berdi:
— Bilmadim... Hozir Margilondami, yoqmi, andijonlik Akram hoji.
Qorboshi yozdi:
— Ish katta ekan, tagin?
— Endi yoq, taqsir, — dedi Homid va soziga shuni ham qoshdi, — Otabek bilan
Mirzakarim qolga olinsalar ilonning boshi yanchilgan hisoblanib, ozgalarning qolidan
ish keladirgan odamlar emas, taqsir.
Qorboshi yozuvni bitirib qoyniga tiqdi — «Bol-masa ish bitdi, ertaga erta bilan
mojaroni eshitarsan», — dedi. Homid ornidan turib qorboshiga qulliq qilib chiqdi.

«Yormozor» mavziida shahar qorgoniga tiralib so-lingan orda. Orda darbozasining
sahni botmonlab hisoblangan mevazor bolib, bunda olma, orik, nok va tut yogochlari
xiligina bor edilar. Darbozaning ikki biqinini orab olgan loyiga gullar, naqshlar tushirilib
ishlangan sakkiz gazlar yuksaklikda orda qorgoni, darbozaning ikki burjida alachami,
bozdanmi uzun choponlar kiyib, boshlariga quloqchin qondirgan, qayish kamar ustidan
qilich tiqinib miltiqlariga suyangan ikki yigit korinadirlar — bular navbatchi orda
qorovuli, qorongi tushishka yaqinlashqanliqdan qiya yopilib turgan darbozani kimdir,
ichkaridan bittasi zichlab yopdi-da, kuch sarf qilib darbozaning zor zanjirini sharaqshuriq etib bogladi. Hozir bizga orda ichiga kirish mumkin bolmagani uchun
qorgonning tashqari tegrasida aylanib turayliq: darbozaning sol biqiniga qarab ikki yuz
adim ketsak qorgon devori tugalab, burja yetiladir. Qorgon burjiga qorovul turish
uchun maxsus manora shakilli joy yasalgan bolsa ham hozirda navbatchidan xolidir.
Shundan keyin bir boshliq yer bilan qorgonning janubiga qarab ketiladir. Tort yuz
adimlab borilgach, qorgonning sharqi-janubi burjiga yetilib, bu burjini ham anovisidek
qorovulsiz topiladir. Bu burjdan qaragan kishiga qorgonning garbi-janubi burji ham

 
korinib, shu yosunda ordaning tort burjini aylanib chiqilsa bir ming olti yuz adim
bosilgan bolib orda-ning garb tomonidan biz tanishqan orda darbozasiga kelinadir.
Hozir qorongi ham obdan tushkanliqdan kishi-kishini tanimasliq darajada edi. Boyagi
darboza ustida koringan qorovullar hamon qora haykal kabi qotib turar edilar.
Shahar ichidan orda darbozasiga qarab kelmakda bolgan bir necha ot oyoglarini
eshitib qorovullardan bittasi — «tuyoq tovshimi?» deb, ikkinchisiga savol tashlab qoydi.
Ikkinchi qorovul moralab-moralab yolga qaradi:
— Uch otliq korinadir.
— Vaqtsiz kelguchi kim ekan?
— Bunday vaqtda qorboshidan boshqa kishi kelmas edi, ehtimol, oshadir.
Darvoqi, qorboshi ozining ikki yigiti bilan yetib keldi va otidan qonib jilovini
yigitining qoliga berar ekan, qorovullarga buyurdi:
— Darbozani ochsinlar!
Qorovullar ichkariga xabar bergandan song darboza ochilib qorboshi ichkariga kirdi.
Ordaning tevarak masohatini biz chamalab korgan edik, shuning uchun ordaning qay
daraja keng bolishi ham bizga qiyosan malum. Ammo ordaning koproq qismi darboza
tomonida qoldirilib, janubka tortilgan xatti mustaqim bir devor bilan bolingan edi.
Narigi tomon ordaning ichkari qismini tashkil etib, unda bek — hokim oilasi turar edi.
Ordaning tashqarigi qismining uch tarafi (janub, sharq, garb) binosiz, faqat qorgon
devorlari-ning zinalari edi. Ammo imorat qismi darboza bilan bir qatorda bolib, sol
biqinida devonxona, uning qatorida boyiga qirq, eniga yigirma olchin joy olgan on besh
darichalik kattakon chorzari uy, ichida elli chogliq bek yigitlari gulxan solib olturar
edilar. Bu uyning qatori oshxona, otxona va shuningdek, hojat uylarini tashkil etar
edilar.
Qorboshi darbozabon yonida toxtab, undan soradi:
— Bek ichkaridamilar?
Darbozabon darbozani kuchanib yopar ekan, javob berdi:
— Bilmadim, taqsir.
Ordaning charogchisi darboza yaqinidagi mashala yogochiga ot berib, butun orda
ichi yorib ketdi. Qorboshi darbozaning ong tarafiga qarab yurdi. Bu tomonda nihoyatda
ziynatlanib bino qilingan oliy imoratlar bolib, shahar ustalarining hamma sanat va
mahoratlari shu binolarda gavdalanur edi. Qorboshi bi-rinchi eshik yonida turgan
yarogliq qorovuldan otib, kichikrak, naqshliq bir uyga kirdi. Ikkinchi eshikdan otib,
ulug bir zolga chiqdi. Zol juda nafis ishlangan edi: oltin qandildagi ellilab shamlarning
nuri bilan munaq-qash devorlarning oltin, kumush, kok-qizil, oq-pushti, sariq-qora
gullari yulduzlardek yashnab, uyga bir xa-yoliylik berar edilar. Uyning ostiga toshalgan
qizil lola gullik gilam kishini goyo bir chamanda his etdirar edi. Zolning torida, kichkina
haldor bir eshikcha yonida, atlas korpacha ustida on besh yoshlar chamaliq, qizil
duxobadan kiyingan korkam bir oglon palov yeb turar edi.
Qorboshi eshikdan kirar ekan, oglonga qarab kulimsiradi:
— Ha, Ahmadxon, siz shu yerda ekansiz, — dedi.
Ahmadxon joyidan qozgalmadi:
— Men hamisha shu yerda, qani, oshga.
— Rahmat. Qushbegi ichkaridadirlar?
— Ichkaridalar, — dedi Ahmadxon, — men toyib qoldim, kelsangiz-chi.
— Bolmasa, tabarruk qolingiz bilan bitta oshatsangiz.
Ahmadxon qoliga siqquncha osh olib qorboshiga tutti, qorboshi ixlos bilan
Ahmadxonning qolidan oshadi. Ul oshnigina emas, hatto Ahmadxonning qolini ham
oshaydirgan edi.

 
Kob fursat otmadi. Tordagi kichkina eshik ochilib ichkaridan tola yuzlik, osiq
qoshliq, ogir qaraguchi kozlik, siyrak soqol, orta boyliq, ustidan kimxob ton kiyib,
beliga qilich osqan qirq besh yoshlar chamasida bir kishi korindi. Ahmadxon bilan
qorboshining orinlaridan turib tazim qilishlaridan bu zotning kim ekanligi bilinar edi. Bu
kishi kelib atlas korpacha ustiga olturdi va ozining salmoq tovshi bilan:
— Qalay, Xoliqbek, — dedi, — yurtlaringiz tinch-likmi, olturing.
— Xudoga shukur, davlatlari kolankasida, — deb qorboshi tavozilandi va qol
qovushtirib qushbegining yaqiniga chokkaladi. Ahmadxon bosh laganni dastur-xoni
bilan kotarib qushbegi kirgan eshikdan chiqdi.
— Kechagi ogrilar nima boldi, qolga tushirdingizmi?
— Davlatlari kolankasida... Ogrilardan bittasi tutildi, davlatlari yori bersa qolganlari
ham ushlanur, deb oylayman.
— Boshqa nima xabarlar bor?
Qorboshi yuziga jiddiylik holati berdi:
— Davlatlari yori bersa hukumatimiz uchun qorqunch bolgan buzuqilar uyasini
topqandekman, — dedi.
Qushbegi oziga ongaysizliq bermakda bolgan qilichini tizasiga olib hamon
sovuqqonliliq bilan sora-di:
— Qanday buzuqilar uyasi?
— Qanday buzuqilar uyasi bolsin, taqsir, — dedi qorboshi, — dunyoda qora
choponliqlardan ham kuchlirak buzuqilar boladimi?
Qushbegi kotarilinqirab oldi va kozlari bir oz kattaroq ochildi:
— Xosh?
— Malumingiz, ulardan Azizbek bilan Yusufbek Toshkandda bilfel isyon chiqarib
yotadirlar. Biroq ular shuning ozigagina qoniqmay, Margilonni ham buzish fikriga
tushkanlar va shu maqsadda bu yerga odam ham kondirganlar.
— Odami kim, tanidingizmi?
— Tanidim, taqsir, — dedi qorboshi magrur bir ohangda, — Yusufbek hojining ogli
va ozimizning Margilondan ham yana bir necha buzuqilar.
— Yusufbek hojining ogli?
— Taqsir... ismi Otabek.
Qushbegining kozi yondi... Manglay etlari tirishib, sol qol bilan soqolini tutamlab
fikrga ketdi. Bu xabar unga boshqacha tasir bergan edi: Toshkandning Qoqonga qarshi
isyon qilgan bir zamonida, isyonchi-lardan biri ham birinchisi bolib tanilgan Yusufbek
hojidek bir kimsaning oz oglini Margilonga yuborib, bunda ham isyon chiqarish qasdida
bolmogi uningcha juda yaqin va shubhasiz edi.
— Ul hozir qayerda turadir?
— Mirzakarim qutidor ismlik bir kishinikida.
— Mirzakarim bilan qanday aloqasi bor emish?
— Barakalla, taqsir, — dedi qorboshi, — Otabekning Margilondan topqan eng yaqin
kishisi shu qutidordir. Mundan bir necha kun ilgari Otabekka oz qizini berib kuyav ham
qilibdir. Aytishlaricha, Otabekning barcha rejalari shu qutidor bilan kengashib bolar
ekan.
— Ularning tevaragiga kimlar yigilgan?
Qorboshi qoynidagi yozuvni olib qushbegiga uzatdi:
— Hozircha menga malum bolgan buzuqilar shunda.
Qushbegi yozuvga koz yugurtirib royxatdagi kishilarni darhol keltirishga buyurdi.
Qorboshi qulliq qilib chiqgach, yana bir qayta yozuvni oqub fikrga toldi.

 

Otabboy qushbegi hozirgina ichkari ordadan qaytib chiqgan edi. Shu orada qorboshi
kirib unga qulliq qildi:
— Keltirdim, taqsir. Biroq ikkisini topolmadim.
Qushbegi chidamsizlik bilan:
— Otabekni-chi? — deb soradi.
Qorboshi muzaffarona javob berdi:
— Tutdim, taqsir, qutidorni ham.
— Olib kiringiz.
Qushbegi tinchlandi, qorboshi dahlizdan tashqariga ishorat berdi va qaytib
qushbegiga ruxsat qulligi ado qildi va undan izn olib olturdi. Eshikdan ikki qurollik yigit
muhofazatida Otabek va qutidor korinib bekka qulluq qildilar. Qushbegi yarogliq
yigitlarni qaytishga buyurib, gunohkorlarni yovoshgina qilib oz oldiga chaqirdi.
Otabekda tushunmaslikdan boshqa ozgarish sezilmasa ham qutidor juda qorqqan, rangi
ochkan edi. Ikkisi tenglikda qushbegiga qarshi chokkaladilar. Otabekni ortiqcha bir
diqqat bilan koz tegidan otkargach, qushbegi soradi:
— Otabek degan sizmi?
— Taqsir, man.
— Toshkandlik Yusufbek hojining oglisiz?
— Taqsir.
— Hozir Margilonda turasizmi?
— Taqsir.
— Margilon kelganingizga kob boldimi?
— Qirq kunlar chamasi.
— Margilonga nima yumish bilan kelgan edingiz?
— Savdogarchilik bilan, taqsir.
— Ozingiz yolgizmi?
— Bir kishim bor edi.
Qushbegi qolidagi royxatka qarab oldi va davom etdi:
— Hasanali kim boladir?
Otabekdagi boyagi tushunmaslik bir shubhaga alishindi. Ammo parvosizcha javobini
beraverdi:
— Qulimiz boladir, Toshkanddan kelgandagi yol-doshim shu siz aytkan Hasanali edi.
— Hasanali bu kunda qayerda?
— Margilonda.
— Siz bilan birga turadimi?
— Yoq. Saroyda bir muncha mollarimiz bolar edi, saroyda mollarga qarab turadir.
— Bu kishi kimingiz?
— Qayin otamiz.
— Kobdan berimi?
— Bu kun sakkizinchi kun...
— Ilgari ozingiz uylangan edingizmi?
— Yoq.
— Ozingiz toshkandlik bolaturib nima majburiyat ostida Margilondan uylandingiz?
Bu savoldan Otabek bir oz ongaysizlanib toxtadi. Ammo bu ongaysizlanishdan
qushbegining oldida boshqa bir haqiqat ochilgandek boldi:
— Javob beringiz.
— Taqdir, taqsir.
Qushbegi bir oz oylab olib yana savol berdi:

 
— Margilonda kimlarni taniysiz?
— Margilonda uch-tort kishidan boshqa odamni tanimayman.
— Akram hojini tanirsiz?
— Taniyman. Uning bilan bir necha majlislarda olturishkan edim.
— Bu kunda Akram hoji oshnangiz qayerda?
— Bilmadim, taqsir, — dedi va qayin otasiga qaradi.
Qutidor javob berdi:
— Akram hoji bu kunlarda Andijonda bolsa kerak, taqsir.
— Xob. Otabek, siz javob beringiz: Akram hoji bilan bolgan majlislaringiz kimnikida
edi?
Otabek bunday soroqlarning bekorga emasligini payqab, buning tegida qanday bolsa
ham bir gap borli-giga ishondi:
— Birinchi majlisimiz mundan bir oy chamasi burun Ziyo aka deganning uyida,
ikkinchisi (qutidorga imo qilib) bu kishinikida bolgan edi. Shu majlislarda Akram hoji
ham bor edi.
— Ziyo akanikida bolgan majlisingizga kimlar ishtirok qildi?
— Men, Ziyo shohichi, bu kishi (qutidor), — dedi va bir oz oylanib oldi, — Ziyo
akaning ogli — Rahmat, Akram hoji, Hasanali, Homid ismlik yana bir kishi.
Homid ismini eshitkan qorboshi tasdiq qilgandek bir harakat yasab qoydi. Qushbegi
qorboshiga yer tegidan koz yuborib oldi-da, davom qildi:
— Ikkinchi majlisingizda kimlar boldi?
— Ikkinchi majlisimizda boyagi kishilargina boldi. Faqat Homid yoq edi.
— Boya, Margilon kelganimga necha kun boldi, dedingiz?
— Qirq kunlar chamasi.
— Yaxshi, — dedi qushbegi, — aytingiz-chi, qirq kunlab Margilonda qolishingizning
sababi nima edi?
— Malumki, hozir Toshkand qamal (muhosara) holatidadir. Shunday vaqtda
Toshkandga qaytish ozi aqlsizlik bolar edi.
— Qorachoponchi bolganingiz uchun, — dedi isteh-zo qilib qushbegi, — qipchoq
ogaynilardan qorqdin-gizmi?
— Sozingizga tushunolmayman, — dedi kulib Otabek. Bu gapni oddiy kishiga
aytkandek qilib sozladi. Qutidor uning bu aytkan gapidan emas, kulishidan nihoyat
darajada qorquvga tushib ozida issiqliq-sovugliq bir holat his etkan edi. Hokimlarga
garchi togri bolganda ham dagalroq soz aytish olimni tilash bilan teng edi. Otabboy
qushbegi zamona hokimlarining tuzugi bolsa ham, kop bolmasa ozroq ular-ning tasiri
bunda ham bor edi. Otabekning bu gapidan qizishdi:
— Qipchoq dushmani bolgan otangiz Yusufbek hojini unutdingizmi? Otangizning
sizga bergan vakolati qayerda qoldi?
— Qipchoq dushmani kim, otam kimga qanday vakolat bergan, xudo haqqi uchun
ochib sozlangiz, yoqsa yorilaman, taqsir!
— Ozingizni tagofulga solmangiz, bek yigit, — dedi qushbegi, — otangizning kim
ekanini, sizni Margilonga nima uchun yuborganini, qutidor bilan munda qanday ishlar
qilmoqda bolganligingizni, barchasini hujjatlari bilan bilamiz. Siz margilonlik
ogaynilarni qipchoqlarga qarshi oyoqlandirmoqchi bolasiz, buni ham yaxshi bi-lamiz!..
Otabek
Qutidor
Otabek azbaroyi bogilib ketkanidan kokimtil tovlangan, qutidor bezgaklardek titray
boshlagan edi. Otabek ozini kuch bilan yigishtirdi:

 
— Bunda zor tuhmat bor, taqsir, — dedi, — otamni qipchoq dushmani va meni
Margilon ogaynilarini isyonga hozirlash uchun kelgan, deb oylaysizmi?
— Oylamaymiz, ammo yaxshi bilamiz. Qutidorning sizga nima uchun qizini berib,
kuyav qilganiga ham yaxshi tushunamiz.
Qutidor suratdek qotib qoldi, Otabek bolsa ozidagi hayajonni kuch hol bilan
tarqatishga tirishar edi. Qushbegi bilan qorboshi bu ikki gunohkorni taqib etar, ulardagi
har bir harakatni ozlaricha bir narsaga yoyar edilar.
Uch-tort daqiqalik sukutdan keyin Otabek tilga keldi:
— Biz bu daqiqada sizning fikringizcha goyo bir igvogar, goyo bir isyonchi bolib
tanilib turibmiz, — dedi bek, — chindan ham shundog kishilarmizmi, yoqmi, buni
albatta sizning tekshirishlaringiz, haqiqat-laringiz korsatar. Men sizning qilichingiz ostida
olim-dan qorqib yoki sizga xushomad uchun sozlamay hukumat kishilarimiz orasida
tushunadirgan bir odam bolganligingiz vajidan otamning ham ozimning qanday fikr va
maslak kishisi ekanligimizni aytib otmakchi bolaman: biz na qipchoqlarga tarafdor bir
kishi va na shaharlik ogaynilarga. Bu ikki firqa bizning nazari-mizda bir-birisidan
mumtoz, idora ishida biri-biridan ortiqroq xalqlar emasdir. Shunga binoan Turkiston
xalqlarining istiqbollarini bu ikki firqaning bittasiga havola qilish baayni qoyni boriga
topshirish qabilida boladir. Nega desangiz, har ikki tomonning ish boshiga intilgan
kishilarining kokragiga qol solib korsangiz, birisining faqat el talamoq, boyliq
ortdirmoqqagina bolgan garazini, ikkinchisining korkli xotinlar, yuqori turmishlar
uchun bolgan maqsadinigina korib, ikki oradan «elni tinchitay, el ham rohat-tirikchilik
qilsin» degan uchunchi bir oliy maqsadni charog yoqib axtarsangiz ham topolmassiz.
Mana biz, taqsir, shu keyingi ishda korilmasa ham faqat shirin xayollardagina yurgan
oliy firqaga ozimizda tarafdorlik his etamiz. Otamning Azizbekka yaqin turishi qipchoq
dushmani, qora chopon tarafdori bolganidan emas, balki boyagi maslakka bir xizmat
qilmoq uchundir. Taassufki, otam-ning Azizbekdan bolgan umidi boshka ketdi: bu kun
ul ozining yaramas xayoli yolida xondan yuz ogirdi va bu orada qancha gunohsizning
qoni tokilishiga sabab bolmoqdadir. Manim bu sozlarimga ishoning-ishonmang, ixtiyor
albatta sizdadir. Ammo bundog eng jon bohton bilan qoralanishimga vijdonim
qarshisida song daraja muazzabman, taqsir!
Qushbegi Otabekning bu gaplaridan yaxshigina taraddudga tushkan edi, ammo —
«Azizbekning otaligi va kengashchisi» bolgan Yusufbek hojining ogli bolishi uning
miyasini qotirgan, balki, bu gaplar shunday ehtimollarga qarshi dastur qilib berilgan
bolmasin, degan fikrga kelgan edi. Otabekning yuqoridagi gapla-ridan song bolgan
undagi ozgarish ham faqat bu ishni yaxshilab tekshirish va hozirdan bir hukm
bermaslikkina boldi.
— Har holda sizning yaxshi niyatlik kishilar bolmaganligingiz kozimiz ongidadir, —
dedi qushbegi,— shuning uchun to haqiqat oshkor bolgunchalik har ikkingiz zindonda
qolarsiz.
Otabek bir soz aytmay sukut qildi. Qutidor «chora yoqmi?» degandek qilib kuyaviga
qaradi. Qushbegining ishorati bilan yigitlar hozir bolib, gunohkorlar zindonga
jonatildilar. Qushbegining — «Ertaga uyida majlis qurilganlarni va bu majlisda ishtirok
qilgan boshqalarni ham qolga olib, huzurimga keltiringiz!» degan amridan song
qorboshi ham ruxsat olib chiqdi.

Bu kun sakkiz kundan beriga — «kutilmagan bir baxt» egasi bolib olgan Kumushbibi
uchun bu hol kutilmagan bir baxtsizlik, kutilmagan bir falokat edi. Endigina «Bekni

 
uylantirdim, suyganiga qoshib quvontirdim», deb bu uylantirishning husni va qubhini
tuzukrakkina oylay olmagan Hasanali uchun ham bu voqia kichkina gap, ozgina qaygu
emas edi. Kozining oqu qarosi, yolgiz qizini maxtovlik kuyavga berib, qizi bilan
kuyavining bir daqiqa ham bir-birlaridan ajrasha olmaganlarini korib koynagiga sigmay
yurgan Oftob oyim uchun kuyavigina emas, hatto erining ham bu vartaga tushmogi
chiday olarliq bir hol emas edi. Kumushbibi ozining «kutilmagan bir baxti» uchun
ishonmaganday bolib yurar edi. Chindan ham mundan keyin qaytadan qovishmogiga
ishonmay qoydi. Hasanali «qutildim» degan edi, yana togdek qayguga tutildi. Oftob
oyimning soyingani ichiga tushdi.
Kumushbibi bilan Oftob oyimning bu falokatka qarshi topqan-tutqanlari yolgiz koz
yoshi tokishkina boldi. Bu falokatning ogirligi yana ozining togdek kattaligi bilan
Hasanalining ustiga tushdi. Kumushbibi eri bilan otasining najotlarini kimdan kutishni
bilmas edi-da, qora kozlarini jiq yoshga tolatib — «endi nima qilamiz?» degandek
Hasanaliga termular edi. Qutidor oilasida boshqa er zoti bolmaganliqdan Oftob oyim
qarindoshlaridan «jonkuyar» deb tanilgan kishi Kumushning togasi Ahmadbek bolib, ul
ham umrining kopini Qoqondami, Xojanddami otkarar, shuning uchun undan ham yori
kutish uzoq gap edi. Mana bu jihatdan ham Kumush va onasining birdan-bir ishonganlari yana Hasanalining ozi edi.
Barcha ogirliq Hasanalining ustida. Ozingning tugilib osqan yeringda oga-inilaring,
bilish-tanishlaring bolib har nuchikda ulardan shuningdek ogir kunlarda soz bilan, ish
bilan bir yordam ola bilasan. Ammo biz-ning Hasanali Toshkandda emas — Margilonda,
musofaratda, kishilarini tanimagan bir shaharda. Boshda Hasanali Ziyo shohichi bilan
uning ogli Rahmatdan yaxshigina umid tutkan, har holda ulardan boshqa tayanarliq
kishim yoq, deb oylagan edi. Baxtka qarshi bu fikrdan ham tezda qol yuvdi: Ziyo aka
bilan Rahmat ham qolga olindilar va Hasanalining ozi ham qidirila boshlandi. Hasanali
va Kumushbibilarning qaygulari yana bir qat oshti, qorqunchi ustiga qorqunch qoshildi.
Hasanali ham Otabeklar bilan birlikda birinchi kun qoshilib qamalgan bolar edi, biroq
uning saroyda bolishi ulardan ajralib qolishiga sabab bolgan edi. Qorboshi yigitlari
tomonidan Hasanali ham qidirilib boshlangach, ulardagi «balki bu kun, erta boshatib
yuborarlar» degan umid ham boshga chiqdi. Boshda Hasanali oz erki bilan hukumatka
topshirilib, mahbuslarga jazo kelsa birlikda tortib, qutilish muyassar bolsa birga
qutilishga oylab qaragan edi. Uning bu fikriga Kumush bilan onasi qarshi tushdilar:
«Sizning ozod yurishingiz mahbuslar uchun balki foydali bolar», dedilar. Hasanalining
ozi ham ularning rayini muvofiq topdi. Biroq uning tashvishi ikki qat oshdi: har daqiqa
hadukda, qorboshi yigitlaridan qochib yashirinishga, har soat joy yangilashka majbur
edi.
Hasanali kunlarini tomoqsiz, tunlarini uyqusiz kechira boshladi: Otabeklar nega
qamaldilar, qanday gunohlari bor ekan? Otabekning ipidan-ninasiga bolgan sirri unga
malum emasmidi? — Bu jihat bilan oylaganda «Qutidorlarning birar ishlari balosiga
qoldi-yov», deb fikr qilar edi. Bu falokatni umumiyroq tekshirib boshlasa, xalq ogzida
maqol ornida istemol qi-lingan «Ajalingning yetishi qilgan yozigingdan emas— bek
akangning qonsirashi» degan gap kongliga tushar edida, beixtiyor uflab yuborar edi.
Oradan besh kunlab otdi, mahbuslar zindon balosidan qutila olmaganlaridek,
ularning qamalish sirlari ham hech kimga bilinmadi. Hasanali shu besh kun ichida
mahbuslarning najotlari yolida qora pullik ish chiqara olmaganidek, bundan keyin ham
bir ish qila olishiga kozi yetmay qoldi. Chunki qorboshi yigitlaridan saqlana olishning
ozi ham unga katta vazifa daraja-sida edi.
Nihoyat, Margilonda turish fikridan qaytib, Toshkand jonash xayoliga tushdi. Bu
kunlarda ham Toshkand tinchsizligi bir taraflik bolmagan, hanuz Toshkand Qoqon

 
sipohlari tomonidan muhosara holatida ekanligi togrisidagi xabarlar kelib turmoqda edi.
Hasanali bu gaplardan xabarsiz emas, Toshkandga kirib olishning qay daraja qorqunch
bolganligi ham uning koz ongida edi. Ish shundog bolsa ham ul Toshkand jonash
uchun ozida bir majburiyat his etar, najot yollarini endi Toshkanddan izlamasa boshqa
chora yoq edi. Qarorni shunga berib, bu fikrini Kumush bilan Oftob oyimga sozladi.
Ularda epaqalik bir miya, Ha-sanaliga yol korsatadirgan ixtiyor qolmagan, topqanlari
faqat yigi edi. Hasanalining «Siz bilan manim qollarimizdan bir ish chiqadirgan
oxshamaydir. Nima bolsa ham men Toshkand borib, najotni osha yerdan izlamasam
bolmas», deyishiga qarshi Kumushbibi bir xil siniq tovushda:
— Margilondan topilmagan najot Toshkanddan topilsinmi? — dedi.
— Biz endi shunga majburmiz, qizim, — dedi Hasanali, — qayin otangiz ehtimol
buning birar chorasini topar.
— Biz endi shunday qolaberamizmi, agar zolimlar...— dedi-da Kumush sozining
oxirini aytalmay okrab yubordi. Hasanali ham ozini kuch hol bilan yigidan bosar ekan,
Kumushni yupatdi:
— Unday bolmagir xayollarga tushmang, qizim, — dedi, — qushbegi boshqalarga
qaraganda insoflik hokimdir. Xudo xohlasa, men Toshkanddan qaytquncha ular ham
zindondan qutilurlar.
Bu kun kechasi ul yol tayyorliqlarini kordi. Minib ketishi uchun qutidorning saman
yorgasini belguladi. Ertasi ertalab Margilonning Qoqon darbozasidan bi-rinchi galda
chiqguchi Hasanali boldi.

Bu kun Toshkand qamalining elli birinchi kuni. Sovuq bir oz yumshab tushkan, quyosh
ochiq havoda harakat etmakda edi. Yerlar erib, hamma yoq shilt-pilt loy, qorgon
kungiralaridagi qirovlar bogqa aylanib kokka kotarilmakda edilar.
Bu kun tongdan boshlab, Toshkandning Samarqand darbozasi tomonidan bolgan
qoqonlilarning hujum-lari ozlari uchun song darajada halokat bilan tugalgan. Qoqon
sipohlari endigi hujumgacha shikastrextlarini tuzatish, yaralarini boglash, damlarini olish
uchun qorgon yonidan qayoqqadir, qoshlariga ketkanlar. Qaramoqqagina emas,
sozlashka ham dahshat: Kamolon darbozasi bilan Samarqandgacha bolgan qorgon
ostlari (bu ikki darboza oralari besh yuz adim keladir) boshsiz va ishtondan boshqasi
tunalgan inson gavdalari bilan tolibdir. Bu ochiq mozoristonni qorgon kungiralari ustida
mudofaadan song charchab, quyoshda jilinib olturgan sallalik, qalpoqlik va popoqlik
Toshkand mudofilari ming turlik shodliqlar ichida tomosha qiladirlar. Bu ikki darboza
orasida ikki xil holat hukm suradir — qorgon ostlarida jahannam dahshati bilan
yalangoch, boshi tanidan olinib qora qoniga belangan odam gavdalari yotib, qorgon
ustida ikkinchi kishilar dunyo shodligi ichida suzadirlar.
Qorgon ustidagi qahramonlardan bittasi kula-kula bir sarkardani otib oldirganligini
sozlab: «Padar lanatini ozim xobam otdim-da, otning ustidan uch gaz kotarilib
yiqildi!» deydir. Tagin bittasi oliklar ichidan kimnidir korsatib: «Ana, ana, hov ana!
Osha qipchoqqa oq tegib olib olalmay, yurib yuralmay ingrab yotqan ekan. Qilichim
bilan boshini shartta kesib, belidagi oltin kamari va ustidagi kimxob postunini olib
chiqdim!» deydir. Har kim bu kungi urushdagi ozining erliklari bilan, qolga tushirgan
oltin kamari, yoqut kozlik uzugi, sovsar postuni, kumush qinli qilichi va boshqa oljalari
bilan maxtanadir.
Shu vaqtda qorgon ustidan qoshiq tovshi eshiti-ladir:

 
Zamoning zamon bolsin — yor,
Aziz beging omon bolsin — yor.
Dardiga davo topmay — dost,
Normating yonib olsin — yor!
Biz endi shu oliklar yoni bilan qorgon boylab bir oz ilgariga yursak olti gaz
yuksaklikda, besh gaz kenglikda, ikki yoni sakkiz gazlik qorgon devori bilan oralgan,
kunbotarga qaratib qurilgan Samarqand darbozasi yonida toxtarmiz. Tevaragimizdan
dushmanning hujum qilish qorqunchi bolganliqdan biz ortiqcha chidamsizlik bilan
darbozani qoqa boshlarmiz:
— Ochingiz bek aka, tezroq ochingiz!
Darboza beklari bizga iltifot qilmay oltura beradirlar. Bizning on besh daqiqaliq jon
achchigida qaxshaganimizdan keyin darbozabonlardan bittasi zerikib sekingina qorgon
devoriga chiqadir-da, moralab bizga qaraydir. Ul bizni aniq toshkandlik bolganimizga
ishonsa darbozaga solingan nortuyaning boshidek qulfni ming mashaqqat bilan ochib,
zanji-rini tushuradir. Biz ozimizni ichkariga olgach, darbozabon ozining hazmi kotargan
qadar bizga pongillaydilar-da, darbozani berklash harakatiga tushadir. Endi biz
darbozaning hayatiga qaraymiz: oshlangan qoy postagidan postun kiyib, beliga butun
bir bozdan belbog boglagan va belbogiga yarim gaz chamaliq kalid osqan, turkman
popoqlik bir kishi. Shundan keyin biz darbozaning ong tomoniga qarab yuruymiz.
Darbozadan on besh adimlar narida, shiyponga oxshash tort tarafi ochiq bir binoda
darboza beklari gulxan solib, chilim chakib olturadirlar. Biz qorgonning osti bilan
ilgarilashda davom etamiz. Endi biz boyagi mudofilarni ichkaridan koramiz: mudofilar
qorgonning eng yuqorigi pogonasida ozlari-ning turlik tus va bichiqdagi kiyimlari bilan
qaysilari shashvar tutib, qaysilari miltiq ushlab, qorgon kungirasiga suyanib, boshlarini
quyoshga berib olturadirlar. Qorgonning Kamolon darbozasigacha bolgan qoruq
orinlari shu-ningdek mudofilar bilan tolgan bolib, oziga bir turlik korinish tashkil
etadir.
Kamolon va Samarqand darbozalarining orta bir yeri bolgan qorgon ostida kimxob
ton kiyib, simobi salla oragan, beliga kumush boglab, qilich taqingan bir bek oldidagi
bir uyum narsaga ishorat qilib yonidagi bir yigit-ka nimanidir uqdirmoqda edi. Biz yana
elli-oltmish adim yurib haligi sozlashib turgan beklar yaqiniga borsaq, qorgon
tashqarisida korgan dahshatlarimizni ozining kolagasida qoldiraturgan yana bir
«dahshatlar tepasi»ga kozimiz tushadir-da, qorquvimizdan soatlab hushimizni yoqotib
qoyishga majbur bolamiz.
Uch-tort yuz inson boshidan turguzilgan bir tepa.
Qarichga keladirgan uzun soqollar, boshdagi xun olud siyrak sochlar, bozargan
yuzlar, qonga belanib, yarim ochiq holda qorachiq ornini qorqunch bir oqliq bosqan
kozlar dunyoga va shu hayotka lanat uqugandek qaraydirlar. Ayniqsa bir bosh,
ehtimolki, hali yigirma yilni ham otmagandir, murti ham chiqmagan. Xun olud quyuq
qoshlari ostidagi yarim ochiq kozlari kimnidir izlagandek qaraydir... Yarim ochiq irinlari
ichidagi oq tishlari bilan tilini garchcha tishlagan-da, goyo shu turmushda, shu besar
xalq ichida tugilgani uchun «attang» oquydir.
Bu boshlar uyumi ustida turgan qorgon begisi yonidagi yigitka boshlar orasidan
birini korsatib, oz tanishlaridan bir bekning boshi bolganligini sozlaydir. Shu paytda
Kamolon darbozasi tomonidan yaroglangan uchta otliqning ot choptirib kelganlari
korilib, qorgon ustida olturgan mudofilar ichida olagovur qopti:
— Hudaychi, Sulaymon hudaychi! — deyishdilar.

 
Hudaychi qorgon begi qotiga yetib, bek hazratlari-ning hozir yetib kelishlariga
bashorat berdi, yana oti-ning boshini burib yigitlari bilan orqaga qaytdi. Hudaychiboshining xabaridan bu kungi ulug muzaffariyatni qutlagali Azizbekning kelishi
malum bolar edi.
Hudaychi jonagach, qorgon begining paytavasiga qurt tushib, tipirchilab qoldi va u
yoqdan-bu yoqqa yugira boshladi:
— Hoy qorgon ustidagi azamatlar! Hozir bolingiz, yasov tortingiz, bek keladirlar! Hoy
Husaynbek, darbo-zabonlarga yugir, hozir tursinlar! Ganibek yuzboshi, siz yigitlaringizni
tartiblangiz! Yasovulboshi, hozir bolingiz!
Qorgonning qoruq ornidagi qahramonlar harakatka keldilar, yuqori qoruqdan bir
pogona quyiga tushib saf-yasov tortdilar. Shovqin-suron orasida qorgon begi ot ustida
qorgonning u boshidan-bu boshiga chopib:
— Hozir bol, yigitlar! Tartibingni tuzat, salomga tayyorlan! — deb qichqirib yurar edi.
Qahramonlar qollaridagi miltiq, shashvar, oybolta, qilich va nayzalari bilan tizilishib
oldilar. Safning orta yeridan yashil bayroq kotarildi. Shuning bilan Aziz parvonachining
is-tiqboliga lozim va vojib bolgan barcha tartib va tantanaga hozirlanilgan bolindi.

Oradan uch-tort daqiqa otkandan keyin Kamolon tarafidan bir yuz chamaliq sarkarda
va yigitlari bilan Azizbek korindi. Tilla jabduqli qizil aygirga mingan, quyosh yogdusi
bilan turlik tuska kirib tovlanadirgan, yoqa va etaklariga oltin uqa tutilgan kimxob ton
kiyib, belidagi oltin kamarga kumush qinli jazoiri qilich osqan, boshiga oq shohidan salla
orab, oyoqlarini kumush uzangiga tiragan, siyrak qoshlik, choqqi soqol, bugdoy
ranglik, qirq besh-elli yoshlar chamaliq bir kishi edi. Uning orqasidan qora otga otlanib,
zangori movutdan uqalik ton kiygan, kumush kamarning ong tomoniga qilich, soliga
tofangcha qistirgan, boshiga barra popoq kiyib, jin yalagan deganlaridek qoshsiz,
qoramtil yuzlik, ikki chakagining ustida bir oz, iyagida bir oz siyrak, korimsiz qora
soqolliq, kozlari ichiga botigroq, ammo qon quyilgansumon bir kishi kelar edi. Bu kishi
Azizbekning amri lashkari va ong qoli bolgan Rayimbek dodxoh edi. Uning qatoridagi
ikkinchi kishi kichikroq saman otka otlanib, ustiga Buxoroning ola bayroq matasidan
chopon kiyib, kamar orniga choponini tugmalagan, boshiga katta salla orab, qamchi
sopi bilan egarning qoshiga takya qilgan; tola korkam yuzlik, katta malla kozlik, uzun
mosh-guruch soqollik mullanamo bir zot bolib, bu kishi yaroqsiz edi. Azizbek orqasidan
kelguchi bu ikki otliqdan song sipohlar turkumi boshlanib, zangor movutdan tizzagacha
tushkan kalta kamzul, qizil movutdan shim, oyogida sagri etik, boshda Rayimbek
dodxohning boshidagidek popoq, ammo ust tomoni qizil movutdan, oq qayishdan
kamar, soliga qilich osilib, ong tomoniga tofangcha qisti-rilgan har qatorda torttadan
otliq kelmakda edilar. Sipohlarning keksaliklari togrisidagi nuqsonni etiborga olinmasa,
korinish muntazam edi.
Qorgon ustida yasov totqan qahramonlar qol boglab ikki bukilgansumon tazim bilan
Azizbekni ilga-riga otkaza boshladilar. Azizbek ularga qarshi oltin soplik qamchisini
kokragiga kondalang qoyib boshi bilan ham javob ishorasi berib oldinlar edi. Shu kezda
boshlar uyumi yonida turgan qorgon begisi otidan yerga tushib jilovini qovushtirilgan
qollari orasiga oldi. Boshlar uyumi bilan Azizbek orasi qirq-elli ot adimi qolgan edi.
Azizbek qahramonlarning salomlariga javob qaytarishni ham unutib, kozini kesik
boshlarga tikdi. Azizbekning orqasidagi sarkarda va sipohlar ham bu dahshat uyumiga
egarga qiyshiq olturib tomosha qilib kelar edilar. Azizbek kishilari bilan boshlar yoniga
kelib toxtadi.

 
Azizbek bir muncha vaqt boshlarni tomosha qilib turdi-da, qarshida qol boglagan
qorgon begiga qarab iljaydi:
— Barakalla gayratlaringizga, — dedi Azizbek, — bu kun qipchoqlarga rustamona
javob berib, ozlarini ham itdek qirgansiz. Bunchalik gayrat korsatkan fuqarolarga
rahmat, dunyo turguncha tursinlar!
Azizbek tashakkurini bitirgach, hudaychi qorgon ustidagi qahramonlarga hamma
tovshini qoyib qich-qirdi.
— Bek janoblari bu kungi rustamona gayratlarin-gizga rahmat aytib, haqlaringizga
duo qiladirlar!
Mudofilar dunyoni buzib javob berdilar:
— Qulliq taqsir, qulliq! Taqsirimiz dunyo turguncha turib, soyai davlatlari boshimizdan
kam bolmasin!
Azizbek qamchisini kondalang qoyib mudofilarga qulliq qildi va hudaychiga buyurdi:
— Qorgon begiga kimxob ton, yuzboshilarga atlas chopon, boshqa yigitlarga uch
tangadan pul inom beril-sin.
Hudaychining xabaridan song mudofilar javob qaytardilar:
— Davlatlari ziyoda bolsin!
Xazinachilar sipohlar orqasidan ikki otni yetaklashib hudaychi yoniga yetdilar. Bir
otning ustiga choponlar ortilgan, ikkinchi otdagi katta xurjinning ikki kozi liq tanga edi.
Boshlab hudaychi ot ustidan bir kimxob tonni olib, qorgon begiga kiydirdi. Qorgon
begi tonni kiyib Azizbek haqiga uzun duo qildi. Songra hudaychi bir yigitka ton
qoltiqlatib, ikkinchi yigitka tangalardan oldirib qorgon begi bilan birga qahramonlar
yoniga chiqdi. Qorgon begining korsatishicha kimga uch tanga pul, kimga adras
chopon ulashilib boshlandi.
Azizbek ot ustida boshlar uyumi tevaragida aylanib Rayimbek dodxoh va ola-bayroq
tonlik kishiga ozining tanish sarkardalaridan bolgan kimlarningdir boshlarini
korsatmakda, tirik vaqtlarida nima ishlarda bolinib va qora choponlilarga qanday
zulmlar qilganlarini sozlamakda edi. Azizbekning bu gaplarini Rayimbek dod-xoh
samimiy eshitsa ham olabayroq tonlik odam «taqsir, taqsir» bilan javob berib, boshlar
uyumidan jirkangansumon egarining qoshiga kozini tikib turmoqda edi.
Yarim soatlik bir fursatdan keyin qorgonning boshdan-oyoq yasov tortqan
qahramonlariga inomlar ulashilib bitdi-da, hudaychi ozining quruq xurjini bilan Azizbek
qotiga kelib qulluq qildi. Azizbek qarshisida qol boglab turgan qorgon begidan soradi:
— Yigitlaringizning barchasi ham quruq qolmadimi?
— Davlatingiz soyasida, taqsir.
— Qipchoqlarning bu kungi hujumi qay vaqtda boldi?
— Tong yorir-yorimas Oq tepa tomonidan top ota boshladilar, — dedi qorgon begi,
— on besh daqiqa otar-otmas otliq qipchoq qoshinlari korinib Samar-qand
darbozasiga yugirdilar. Shungacha men ham davla-tingiz soyasida ikki darboza
oralariga merganlarni yayratqan edim. Boshlab Samarqand darbozasi qorugi-dan
otishga buyurdim. Merganlar on besh daqiqa orqa-sini uzmay miltiqqa ot berib turdilar.
Qipchoqlar biz-ning tomondan otilgan miltiq oqlariga chidalmay, Samarqand
darbozasini tashlab, Kamolon darbozasiga yuzlandilar. Songra davlatlari kolankasida
Kamolon qorugidagi merganlarni ishka qoydim. Bir soat chamasi otishqandan song
yov bizning oqimizga chidalmay, ikki darboza orasida uch-tort yuz olik qoldirib,
qochishga majbur boldi. Bizdan yolgiz besh kishi olib, toqqiz kishi yaralandi.
Azizbek juda zavqlangan edi, yana bir qayta barakalla oqub, soradi:
— Normat qipchoq korindimi?
— Yoq taqsir: qorgon yaqiniga yolamadi, yola-ganda...

 
— Oshanga hozir bolmoq kerak.
— Davlatlari yori bersa, albatta bizning muddao ham shunda...
Azizbek oz ogzi bilan mudofilarga «Men sizlardan rozi!» deb qichqirdi va
mudofilarning qiy-chuv duolari ostida sipohlari bilan Samarqand darbozasiga tomon
harakat qildi.
Bu kun Azizbek golibiyat daldasida qorgonlardan bir aylanib chiqmoqchi edi.
Shuning uchun Samarqand darbozasidan otib qorgon osti bilan Chaqarga qarab
yurishdilar. Qorgon Chaqarning chuqur jarlik arigiga taqalib tugalar edi. Chaqar suvi
ustiga qorgon tiklash mumkin bolmay, jarning usti qorgondan tabiiy bosh edi. Ammo
jarning narigi tomoni bir tepadan iborat bolib, janub biqini malum Chaqar suvi bilan,
garbi Boz suv va Kokcha arigi bilan oralgan burun kabi bu tepa qorgonsiz ham
dushmanning hujumiga onggaysiz edi. Tepa ustida sipoh turishi uchun bir necha binolar
solingan, janubi-garbiga qaratib bir, garbga qaratib bir va shimoli-garbiga qaratib
yana bir; barisi uchta top qoyilgan edi. Bu tepa ustida doimiy topchi va qorovullar
turar edilar.
Azizbek sipohlari ila jarga tushdi va suv kechib haligi tepaga yuzlandi. Topchi,
qorovullar kozdan kechi-rilib, ularga bir necha tangadan inom berildi. Shundan keyin
tepaning kun chiqishiga qarab qaytdilar. Chunki tepaning boshqa tomonlari yuqorida
aytilgandek bir necha terak boyi jarlik bolganliqdan Kokcha darbozasiga otish uchun
Suzuk ota mozori yaqini bilan Kokcha arigiga tushilar va undan keyin Kokcha
qorgonlariga qaytib kelinur edi.
Kokcha qorgonlari qorugida anovi qorgonlarni-kidek mudofilar kob bolmasa
ham, yoq ham emas edilar. Hudaychi Azizbekdan ilgariroqda qoriqchilarni ogohlantirib
borar, miltiq, shashvar tutkan yosh va keksa muhofizlar uni salomlab qarshi olar edilar
va Azizbekning «Rahmat fuqarolarim!» sozini eshitib yaxshigina talta-yishib qolar
edilar. Shu ravishda Kokcha, Chigatoy, Sagbon, Qorasaroy, Taxtapul, Labzax
darbozalarini otib, eng keyin Qashqar darbozasiga yetdilar. Qashqar darbozasi ordaga
yaqin bolgani uchun munda muhofiz va sipohlar talaygina bor edilar. Ularning
salomlariga komilib, Azizbek Qashqar darbozasining muyushiga yetkan ham edi,
tashqaridan kimningdir darbozani oshigich taq-taq urgani eshitilib, Azizbekning oti
hurkibmi, qorqibmi ketiga burulib toxtadi. Boshqalar ham toxtashga majbur boldilar.
Azizbek qarshisida qol boglab turgan darboza begiga baqirdi:
— Nega qarab turasan, darboza ustiga chiq, kim ekan u it?! Darboza begi yugurib
qorgon devoriga chiqdi:
— Taqsir, bir chol!
— Darbozangni ochib, ichkariga ol! — dedi Azizbek. Darboza ochildi. Tashqaridan
saman otini yetaklab Hasanali kirdida, kutilmagan ish ustidan chiqgani uchun qorqib,
Azizbekka salom berdi.

Rayimbek dodxohning yonidagi bizga tanish olabay-roq tonlik kishi Hasanalini korishi
hamono:
— Ha-a-a, bizning Hasanali-ku! — dedi, — kel, Hasan korishaylik, Otabek esonmi?
Hasanali kelib korishdi, Yusufbek hoji korishar ekan, Azizbekka dedi:
— Bu bizning kishimiz taqsir, Margilondan keladir.
Azizbek labini tishlab qoldi. Chunki darboza taqillatib, otini hurkitkan Hasanalini
jallodga topshirish niyati, albatta yoq emas edi. Yusufbek hojining soziga javob bermay
yolida davom etdi. Hasanali sipohlar orqasidan, Yusufbek hoji Azizbek ketidan ordaga

 
qarab yurdilar. Orda darbozasiga yetkandan keyin kutib turgan orda begi Azizbekning
qoltigidan olib otdan tushirdi. Azizbek orda ichiga kirmakda ekan, Yusufbek hoji otdan
qonib soradi:
— Menga ruxsatmi, bek?
Azizbek yol ustidan hojiga qaradi:
— Ruxsat, ertaga choyni ordaga kelib iching.
— Yaxshi, taqsir.
Yusufbek hoji sipohlardan birining qoltiqlashi bilan otiga minib, narida kutib turgan
Hasanaliga qarab yurdi. Sipohlar ham orda ichiga ot yetaklashib kira boshladilar.
Yusufbek hoji Hasanalining vaqtsiz ham Otabekka qaytishidan tashvishlangan va
qanday bolsa ham bir falokat yuz berganiga ishongan edi:
— Nega vaqtsiz kelding, Otabek sogmi? — deb soradi.
Yusufbek hoji Hasanaliga yetmasdanoq bu savolni berdi, Hasanali eshitmadimi yoxud
eshitsa ham eshit-maganga solindimi, har nuchuk javob bermadi.
— Nega indamaysan?
— Otabek salomat...
— Bolmasa, nega vaqtsiz kelding, Otabek qani?
Otabekning qamalishidan xabar berish Hasanali uchun juda ogir tuyilgan edi. Nihoyat
kozidagi yoshini artdi-da:
— Otabek Margilon hokimi tarafidan qamaldi, — dedi.
— Nega, nega? — dedi hoji, otidan sachrab yiqilishga yetkan edi. — Sababi nima?
— Sababi malum emas.
— Astagfirulloh, — deb qoydi hoji, ozini bir oz toxtatqan edi.
Hasanali Otabekning Margilon borganidan tortib, qamalishigacha bolgan
hikoyalarini sozlab ketdi. Yusufbek hoji bekning uylanishini ham oddiy gaplar qatorida
eshitib otkardi.
— Margilonda turib bir ish chiqarishga kozim yetmagandan keyin Toshkand kelishka
majbur boldim, — dedi Hasanali va shu gap bilan mojaroni sozlab tugatdi. Hoji vaqiani
eshitib, chuqur bir mulohaza ichida borar edi. Uning qanday kishi bolganini
Toshkandning yetti yosharidan yetmish yosharigacha bilganlikdan guzar va
mahallalarda unga duch kelgan kishilar joylaridan turib salom berarlar, hoji bolsa javob
qaytarishni bilmas, goyo kishilarni ham kormas edi. Nihoyat shu holda kob yurgach,
orqasida kelmakda bolgan Hasanaliga qarab otining boshini burdi va:
— Otabek bilan birga qamalganlarni necha kishi deding? — deb soradi.
— Uch kishi: biri Mirzakarim qutidor, ikkinchi Ziyo shohichi, uchunchi Rahmat.
— Yaxshi, sen bu tortavining olturishlarida bolganmiding?
— Bolgan edim.
— Nima va qaysi togrilarda sozlashdilar, Otabek qipchoqlarga qarshi sozlamadimi?
— Sozlamadi. Boshqalarning ham bu togrida sozlari bolmadi.
— Ularning majlislarida bolmagan vaqting ham boldimi?
— Har bir olturishlarida men hozir edim.
— Yaxshi, sen ular bilan qay yerlarda olturish-ding?
— Birinchi martaba Ziyo akanikida boldiq, ikkin-chi...
— Toxta, Ziyo akanikida mehmonlar necha kishi edilar?
— Qutidor, Otabek, andijonlik Akram hoji, men, Ziyo akaning qaynisi — Homid degan
birav. Ziyo aka va uning ogli... Hammasi yetti kishi.
Yusufbek hoji otining yolini qamchisi bilan tarar ekan, uch-tort daqiqa oylab qolib,
songra soradi:
— Ikkinchi olturish qayerda boldi?

 
— Ikkinchi olturish Ziyo akanikidan ikki kun song qutidornikida boldi. Bu majlisda
ham osha birinchidagi kishilar edilar. Yolgiz Homid yoq edi.
— Tagin qayerda olturishdingiz?
— Boshqa joyda olturishmadik... Mundan yigirma kundan keyin toy boldi. Toyda
albatta bunday sozlar gapurishilmaydir.
— Ikkinchi majlisingizda kim hali, Homid dedingmi, nega yoq edi?
— Bilmadim, nega yoq edi... Qutidor aytmagan bolsa kerak.
— Qamalguchilar: Otabek, qutidor, Ziyo aka, Rahmat, shundogmi?
— Shundog, hoji.
— Seni ham qorboshi yigitlari qidirdilar?
— Qidirdilar.
— Akram hoji Andijon ketkan edi. Shuning uchun uni topolmadilar, shundogmi?
— Shundog.
— Homidni-chi?
— Uni qidirmadilar shekillik... Otabek qamal-gandan song alla qayerda korgandek
bolaman.
— Bizga kelin bolmishni, gozal, dedingmi?
— Ilohi Otabek salomat qutilsin, muhabbat qoyganicha bor...
— Kelinning suluvligi Margilonda malum ekan-mi?
— Malum ekan, tillarda doston ekan.
— Homid uylangan yigitmi, bildingmi?
— Uylangan. Bizning hujraga kelganda, ikki xotini borligini oz ogzidan eshitkan edik.
— Homid sizning hujraga nima uchun kelgan edi? — deb soradi hoji, — nega buni
boya sozlamagan eding?
— Esimdan chiqibdir, — deb uzr aytdi Hasan, — Homid Rahmat bilan birga Otabekni
Ziyo akanikiga taklif qilgali kelgan edi va biz ularga osh-suv qilib jonatqan edik. Ammo
ularning unday-bunday sozlari bolmagan, togrilikcha kelib ketkan edilar.
— Yaxshi, osha Homidni sen qanday odam, deb oylaysan?
— Qolansa sozlik, ichi qoraroq bir yigit edi, — dedi Hasanali, bir oz borgach soradi.
— Otabekning ishini ogir, deb oylamassiz?
Hoji javob bermadi. Ul javob bergali ham qorqar edi. Uningcha ish juda nozik,
goyatda qorqunch edi. Chunki, Margilon zindonida yotguchi qipchoq dushmani bolgan
Azizbek otaligining ogli edi. Toshkandning isyon chiqargan bir zamonida Otabekdek bir
yigitning Margilonda qanday gunoh bilan bolsa-bolsin ushlanishi har jihatdan ham
mudhish edi.
Ul oglining qutilishi yolida har bir mulohaza kochasiga kirib chiqmoqda, ammo har
birisidan ham bosh va umidsiz qaytmoqda edi. Eng song ogliga hujum qilgan bu
falokatning tadbiridan aqli ojiz qoldi, miyasi ishlashdan toxtadi va shundan song —
«Parvar-digoro, keksaygan kunlarimda dogini korsatma», dedi va koz yoshlari bilan
soqolini yuvdi.
— Hasanali, zinhor uning qamalganini onasi bilmasin.
— Albatta.
Shundan song otlarini yetaklashib ichkariga kir-dilar.

... Bu kun soat on ikkida Otabek ila qutidorning isyon-chiliq gunohi bilan dorga
osilishlarini jarchi shaharga xabarlab yurar va xalq ogzida Otabeklarning emish-memish
hikoyalari edi.

 
Homid ila birgalashib kirgan mirshabni qorboshi tashqariga chiqmoqga buyurdi-da,
Homidni olturishka imladi.
Qorboshi nimanidir sozlamoqchi bolsa ham, negadir uning tili osonlik bilan
harakatka kelmas va ozi ham bir turlik onggaysizliqda edi. Nihoyat qorboshi oziga bir
turlik jasorat berdi:
— Bobolar: «Dunyoniki miri kam ikki» deganlar, — dedi, — togrisi ham shundog:
ozingni yuz yoqga ursang ham tiriklikning yana bir boshqa yamogi chiqib turadir...
Tuygun Homid qorboshining nima maqsadi borligini payqadi:
— Togri sozlaysiz, taqsir, — dedi, — dunyoniki hamisha mirikam ikki, shu
yetishmaslik balosidan toyib, bazi vaqtlarda kishining dunyodan chiqib ketkusi kelib
qoladir. Yaxshikim, dunyoda oshna, ogayni degan kimsalar bor... Agar shular bolmasachi, kishi allaqachon dunyodan chiqib ketadir. Shuning uchun men ogaynilarni kozlarim
ustida tutaman, ularni muhtojliq choglarida korsam, ozimni garav qoyib bolsa ham
ehtiyojdan chiqarishga tirishaman.
Qorboshi tizasi ustiga kondalang qoygan qilichi-ning ikki tarafidan bosib, bir
qozgalib qoydi:
— Bali, bali, mulla Homid, munday ogaynilarning sadaqasi ketsang ham arzir, — dedi
tomoqlarini qirib qoydi. — Shu kunlarda ogilchalarning yoshi yetib, sunnati nabiyunani
bajo keltirish taqozo etadir... Toy keraklaridan kopini tadorik qilgan bolsam ham,
yetishmagan yerlari ham kob. Shuni sizning kelishingiz oldida oylab oltirar edim...
— Bek aka, — dedi Homid va tusiga yasama kulish chiqardi, — siz achchiglansangiz
ham aytay: beklar zoti kishiga sira ham oshna bolmas ekanlar. Ayniqsa siz hamon
ozingizning bekligingizga borib, istignongizni eskicha olib borasiz... Boshingizda
shunchalik qaygingiz bolur emish-da, bir ogiz menga aytmas emishsiz?
Qorboshi Homidning zakovatiga qoyil bolib iljaydi:
— Yoq, yoq, mulla Homid, — dedi, — bu yoqda gap bor: hukumat xizmatida
turganingdan keyin yuz yoqning mulohazasini qilar ekansan...
— Tuzik, bek aka, ammo manim oshnachiligim tamom boshqachadir, — dedi Homid
va yonchigini chiqarib bir qolidan ikkinchi qoliga oltinlarni sanab tushira berdi.
Qorboshining kozi oltinlar ustida oynab bular barakasida qiladirgan sunnat toyisini,
Margilon beklari oldida ortdiradirgan obrosini oylamoqda edi. Oltinlardan yigirmatasi
ajratilgach, sanoqqa ishonmay korib turganim tushmi, deb uyqusiradi. Homid oltinlarni
uzatdi, — mana, bek aka, bu arzimagan oltin xolis oshnaligimizning boglanishidir, yana
yetmagani bolsa qarab turmasmiz.
Qorboshi titrab, qaxshab oltinlarni joyladi. Homiddan nihoyatda xursand edi:
— Xosh, mulla Homid, endi bu kungi hangamalardan sozlashayliq, — dedi bek. —
Pochchangiz ila jiyaningizning bu ishka oralashib qolganlari yomon boldi-da.
Bu sozdan Homidning yuziga qaygirish alomati chiqdi va etibor bilan qorboshining
ogziga qaradi.
Qorboshi davom etdi:
— Bu ikki begunohning qamalishlariga ham osha yaramas sabab boldi. Yoqsa ularni
qamoqqa olishga qushbegi buyurmas edi. Ammo kechagi qushbegiga sozlagan
sozingiz Otabek ila qayin otasini olimga mahkum qilganidek, pochchangiz ila
jiyaningizni bir qadar oqlaydilar. Shuning uchun men borgan song boladirgan hukm
majlisida ehtimol qarindoshlaringizni qutqazishga muvaffaq bolurman. Har holda
qarindoshlaringizning qattig jazo tortishlari shubhalikdir, siz payqadingizmi, yoqmi
kecha men jarchiga bu kungi osilguchilarni Otabek ila Mirzakarim bolganligini
tayinlagan edim.

 
— Marhamatingizga qulluq, — dedi Homid, — ammo shundog bolsa ham
qarindoshlarim togrisida xavfdaman... Buning boshqacharog bir ebini topib
bolmasmikin?
Boyagi mukofotlar qorboshini chinlab bosh ogri-tishga majbur etar edi. Bu togrida
ul ancha oylab oldi:
— Kecha qushbegi oldida Otabeklarni qay ravishda ayblab sozlagan edingiz, tagin
bir eshitib ishning rejasini olay-chi?
— Qushbegiga sozlaganim shunday edi — «Otabek aytdi: endi bizning Toshkand
xalqi qipchoqlarning jabru zulmi va tadbirsiz idorasi ostida yotib juda toydi. Boshlab
Toshkanddan qipchoq balosini yoqotish uchun Azizbek va otam boshliq isyonga
tayyorlandilar. Shu maqsadda Margilon ogaynilarini ham qipchoqlarga qarshi
oyoqlandirmoq uchun meni bu yerga yubordilar. Biz tokay qipchoqlar qol ostida ezilamiz
va bir hovuch dalatoblarga bosh egamiz, dedi. Otabekning bu soziga qutidor va Akram
hojilar qoshilishib, unga bu yolda yordamlashmakchi boldilar. Ammo men bolsam bu
gapka qarshi tushib: sizlarning bu fikrlaringiz yanglishdir, biz uch yil boyi janobi
Otabboy qushbegining qol ostlarida yashab hech bir zulm kormadik. Shu holda
hukumat ustiga iqdomimiz kufroni nemat bolur, dedim. Otabek menga qattig sozlar
aytdi. Pochcham ila jiyanim bolsa manim fikrimda edilar, ammo uyimizga kelgan
mehmon, deb ularga ochiq qarshilik qilmadilar. Bu majlisdan keyin men bir necha vaqt
Otabek va yoldoshlarining qonlari tokilmasin, deb bu gapni ichimga solib yurdim. Biroq
Toshkandda Azizbek va Yusufbek hojilar isyoni boshlangandan song, ozimning bu
ishimni hukumatimiz uchun xiyonat bilib, qorboshi janoblariga xabar berdim. Ozimning
sodiqona bu xizmatim evaziga janoblaridan ojizona otinchim shulki, bu sirni sizlarga
bildirguvchi men bolganligimni ozlaridan boshqa kimarsa bilmasin, hatto muttahamlar
ham sezmasinlar» — mana, faqirning Otabeklarni ayblashim va qarindoshlarni oqlashim
xulosasi shundan iboratdir.
— Barakalla, — dedi qorboshi, — sizning bu gapla-ringiz juda ham orinlik tushkan,
men ishonamankim, Ziyo aka bilan Rahmat qutulurlar.
— Buni nimaga suyanib aytasiz?
— Suyanchigingiz malum, — dedi qorboshi, — qushbegiga Otabek ila qutidorni
osmoq fikrini bergan bu soz, pochchangiz bilan jiyaningizni nuchuk qutqarmasin.
— Pochcham bilan jiyanim ilgarigi soroqda qanday javob bergan edilar, buni xotirlay
olasizmi?
— Ularning javoblari kechagi sizning oqlashingizga sira ham qarshi kelmaydir. Chunki
ular majlisda bunday soz bolmadi, deb tondilar. Bu ersa oz uylariga kelgan
mehmonlarni rioya qilishlari bolib chiqadir-da, yana ish sizning oqlashingizga yopishib
keladir.
Homid tagin bir mulohazaga tushkan edi. Uning bu holini kuzatib turgan qorboshi:
— Endi ortiq oylamangiz, mulla Homid, — dedi, — orada siz qorqarliq hech bir ish
yoq.
Homid nimadir aytmakchi bolar edida, ongaysiz-lanib toxtar edi. Bir kuni qayta
ogzini joplab qarasa ham yana sozlay olmadi. Qorboshi uning bu holidan xabar topdi:
— Gapuring, gapuring, munda yot kishi yoq.
Qorboshining bu sozi daldasida Homid jasorat-landi:
— Bu kun hukm majlisida pochcham ila jiyanim sozlaridan yanglishib ketsalar nima
boladir?
— Nega yanglishsinlar, ular bilganlaridan ortiqni albatta sozlamaslar. Olim degan
narsa koz ongiga kelib toxtagandan keyin Otabekdek mehmonlar rioyasi kongildan

 
yuvilur, sozning togrisini aytishka majbur bolurlar va ish ham sizning ayblash,
oqlashlaringiz ruhiga kelib toxtar.
Homid yana ham onggaysizlanib tushdi, ozining ichki sirriga shu choqgacha tushuna
olmagan qorboshiga lanatlar oqur ekan:
— Ayblash, oqlash sozlarimning ruhini siz bir yoqqa qoyabering-da, ishning ichki
tomonini mulohaza qiling, qorboshi aka, — dedi.
Xoin ila sotilgan kozlar toqnashdilarda, bir-birisidan mano olishdilar va oraga bir
necha daqiqa sozsizlik, jimjitlik kirdi. Qorboshi chindan ham bu oringacha Homidning
ichki sirriga muttali bolmagan, qoliga kirgan oltinlarni ham yolgiz uning
qarindoshlarining qutilishlari yolidagi choychaqalar, deb bilar edi. Ammo endi ilgari va
hozirda kissaga tushkan oltinlarni Otabek ila qutidorning qon baholari ekanligini sezib
vijdoni tolqinlanayozdi va mutaraddid boldi. Qorboshi-ning bu holi Homidni malum ikki
yol ustida qoldirgan edi. Bu ikki yol ustida qolgan Homid sarosima edi. Ozini
jahannamga yuborish va najotka chiqa-rish ixtiyori qarshisidagi bekning qolida edi.
Unga tez-tez qarar va hol tili bilan unga yana kob oltinlar vada qilar edi. Bu vadalarni
Homidning yuzidan oqugan qorboshi — «ikki kishining xun baholari!» qichqirmoqqa
bolgan vijdon sadosini eshitib olturmadi:
— Endi bunga qarshi qanday yollar kozlaysiz?
Homid ozining najot tomoniga ogishqanini sezib entikdi:
— Qushbegiga qilgan ayblash, oqlash yollarimni pochcham ila jiyanimga tushundirish
kerak, deb oylay-man.
— Tushundirsak, tagin yaxshi.
— Rahmat, bek aka, undog bolsa vaqt qochirmasdan ularning yonlariga tushib, to
hukm vaqtigacha uqdira olasizmi?
— Mumkin, ozingiz tushsangiz yana yaxshi.
Homid boshini chayqadi:
— Otabek ila qutidorlarninggina emas, hatto pochcham ila jiyanimning ham manim bu
ishlarda ishtirokim borligini bilmasliklari kerakdir.
— Maqul. Ammo bunda sizning maqsadingizga qarshi bir gap borkim, hukm chogida
qushbegi sizni yoqlasa nima boladir? Bu taqdirda ular sizning bu ishni omili
bolganligingizni bilmaslarmi?
Masalaning bu tomoni ham Homid uchun yomon edi. Farishtadek sof holda qolmoqchi
bolgan Homidning bu hol sirrini ochar, yuzidagi niqobini olishga, raqiblar ila yuzma-yuz
kelishka majbur etar edi:
— Hukm majlisida bolmasligimni uhdangizga ololmaysizmi?
— Uhdaga olmoq qiyin, — deb bosh chayqadi qorboshi, — ammo bu bir
ehtimolginadir, chunki, qushbegining bir narsaga qaror bergach, ortiq tekshirib
olturadirgan odati yoqdir.
Homid uzoq oylab turmadi, yuzidagi sovuq bir ozgarish ichida:
— Mayli, basharti yuzlashmoqqa togri kelganda ham men hozir, — dedi, shundan
song ajralishdilar.

Otkir, qonsiragan xanjarini beliga osib, oyboltasini kotargan jallod qushbegining
hukmiga muntazir edi. Qushbegining ong tomonida qorboshidan tortib shahar ayonlari,
qarshisida Otabek, qutidor, Ziyo shohichi va uning ogli Rahmat — gunohkorlar va
ularning orqasida muhofiz yigitlar.

 
Otabek bilan qutidorning gunohlari ulug bolgan-liqdan qollarida kishan, Ziyo aka
bilan Rahmatning qollarida bu narsa yoq edi. Qutidorning yuziga olik tusi kirgan,
Otabek bolsa garangsigan qiyofatda. Anovilar ozlarini bir muncha tetik tutmoqda edilar.
Qushbegi ozining yozilib qoyilgan hukmnomasini qoliga olib oqishga hozirlandi.
Hamma tip-tinch, yerga qaragan edi:
«Menkim Margilon hokimi Otabboy qushbegi oz hukmimni xoqon ibni xoqon janobi
oliy Xudoyorxon ismi shariflaridan eshitdiraman...»
Xudoyor ismini eshitkuchi ayon uning tazimi uchun orinlaridan turib yana olturdilar.
Qushbegi hukmini oqudi: «Etimodlik bir kishining shahodatiga binoan toshkandlik
Yusufbek hojining ogli— Otabek, bu kunda xonimizga qarshi bosh kotargan Aziz
parvonachi va oz otasining vakolatlari bilan Margilon kelib, bu yerdagi fuqarolarni ham
xon janobiga qarshi oyoqlandirmoqchi bolgan Otabekning bu harakati ululamir bolgan
janobga bogiyliq bolib, uni, yani Otabek Yusufbek hoji oglini olim jazosi bilan
jazolash taqozo etadir. Ikkinchi, Otabekka yolda komakchi bolib yurgan Margilon
fuqarosi Mirzakarim qutidor ham shu jazoga sazovor tutiladir. Ziyo shohichi bilan ogli
Rahmat bu bogiyliqdan xabardor bolaturib, vaqtida hukumatka malum qilmaganlari
uchun bir yildan zindon jazosiga mahkum bolurlar!»
— Haqsiz jazo, — deb Otabek kulimsirab qoydi... Qutidor bolsa chin olik tusiga
kirgan edi.
Ziyo aka bilan ogli zindonga jonatildilar va Otabek bilan qutidor jallod qoliga
topshirildilarda, shuning ila hukm majlisi tamom boldi.
Oradan on daqiqa chamasi fursat kechkan edi, qushbegining ayonga sozlab
olturgan hikoyasini tezroq bitishini kutmakda bolgan qorboshi nihoyat chidalmay
ornidan turdi va:
— Dor ostiga borib hukm ijrosi vaqtida hozir tu-rishimga ijozatlari boladirmi? — deb
soradi. Ul bu sozni tugatar-tugatmas orda qorovuli Pirmat korindi-da, qushbegiga
qulluq qildi:
— Bir xotin kishi arzim bor deydir, kirsinmi?
Qushbegi qorboshiga ruxsat ishorasini berib, Pirmatka dedi:
— Kirsin.
Oxshamagan yerda bir xotinning arzga kelishi qor-boshining kongliga shubha soldi.
Majhula xotinning qanday arzi bolganligini bilib ketishka tilasa ham qushbegidan ruxsat
olib qoygani uchun mahkamadan chiqishga majbur edi. Qorboshi mahkama eshigidan
dahlizga chiqar ekan, eskigina paranjiga oralgan bir xotin qushbegi togrisiga toxtab,
bukilib tazim qildi. Xotinda hayajon va entikish holatlari bor edi. Shuning uchun
qorboshining boyagi shubhasi yana kuchaydi, qushbegining kozidan yoqolib turish
maqsadida ozini eshikning orqasiga olib ketmay toxtadi.
Xotin shoshilib kavshini yeshdida, eshik ostida nimanidir paranji ichidan oxtarindi.
Xotinning bu harakatiga tushunolmay ajablangan qushbegi:
— Ichkariga kirib arzingizni sozlang, opa, — dedi.
Xotin ichkariga kirdi va qushbegi oldiga borib unga nimadir berdida, orqasiga qaytib
eshik yoniga kelib turdi. Xotinning berib ketkan narsasi uch, tort buklangan bir qogoz
edi. Qushbegi sekin-sekin qogoz taxtla-rini ocha boshladi...
— Xudo rizosi uchun tezroq. Yoqsa... ikki gunoh-sizning qonlariga botarsiz!
Xotinning bu sozidan ayon bir-birlariga qarash-dilar. Qushbegi tez-tez qogoz
taxlarini ochib bitirdi va yogon qalam bilan yozilgan uzun bir maktubni oqumoqqa oldi.
Maktubni oqub chiqish uzoqqa chozilganliqdan nihoyatda toqatsizlashgan edi. Oxirda
qushbegi maktubning songrogiga kelib toxtadi-da, chaqirdi:
— Pirmat, Pirmat!

 
Pirmat yugurib kirdi.
— Labbay, taqsir!
Qushbegining tovshida shu choqgacha eshitilmagan bir holat bor edi:
— Darrov haligi osilish uchun yuborilgan gunoh-korlarning orqasidan ot bilan yugir!
Dor ostidan bolsa ham qaytarib kel! Buyrugimni qorboshiga aytsang unar!
Pirmat qulliq qilib dahliz tomonga qaradi:
— Qorboshi ham shu yerdalar, — dedi.
— Chaqir!
Dahlizdan qorboshi kirib qulliq qildi.
— Xizmat, taqsir.
— Yaxshi, siz ketmagan ekansiz, — dedi qushbegi, — Pirmat bilan borib, darhol
boyagi gunohkorlarni qaytarib kelingiz.
Shubhasini bekorga bolmaganini sezgan qorboshi yonida tik turguchi xotinga qarab
oldi:
— Sabab, taqsir?
— Sababini surishtiradigan vaqt emas, chop dedim, chop!
Qorboshi qulliq qilib Pirmat bilan chiqdi. Uning keyinidan qushbegi «padar lanat» deb
sokinib ayonlarga qaradi. Endi xotinning hayajoni bir oz bosila tushkan edi. Qushbegi
qolidagi xatni yana oqushga tutindi. Ayoni shahar bunchalik ishka yaragan
qushbegining qolidagi maktubga va uni keltirguchi xotinga qarashmoqda edilar.
Qushbegi maktubni ikkinchi martaba oqub chiqib xotinga qaradi:
— Olturingiz, singlim, — dedi.
Xotin oltirmakchi bolgan edi paranji ichidan uning atlas koylaklari va nafis oq qollari
korinib ketdi. Qushbegi yer ostidan xotinni kuzatdida, qolidagi maktubning orqa,
ongini tekshirib qaradi. Maktub anchagina uringan, qogozi shaloqlangan edi. Songra
xotindan soradi:
— Qutidor bilan Otabekning kimi bolasiz, singlim?
— Qutidorning qizi, Otabekning xotini.
Bu sozni eshitkuchi ayon bir-birlariga qarashib qoydilar.
— Buni nega ilgariroq olib kelmadingiz?
Qushbegining bu savolidan Kumushbibi qorqunch bir manoni ongladi. Goyo «ish
otkan song kelibsan» degandek tushungan edi. Shuning uchun ul titroq bir ovoz bilan
soradi:
— Endi yaramaydimi?
— Yoq, yoq, qizim, — dedi qushbegi, — men nega kecha va otkan kunlarda olib
kelmadingiz demakchiman.
Kumushbibi bir entikib qoydi va ozini toxtatib:
— Ozim ham bu maktubni shu bukun kordim, — dedi.
— Maktubni ilgari kormagan edingizmi?
— Kormagan edim.
— Maktub qaerda ekan?
— Uning eski kamzulining chontagida ekan.
Shu gapdan keyin qushbegi maktubni oziga yaqin olturgan Azim ponsad boshiga
uzatdi:
— Siz ham oqub koring-chi, ponsad, — dedi va Kumushdan soradi, —
oquganmisiz?
— Oquganman.
— Eringizning hukumatka qarshi harakatini ilgari ham bilar edingizmi?
— Qanaqa harakatini?

 
— Masalan, biz otangiz bilan eringizni nima uchun osmoqchi boldiq?
— Haqsiz, gunohsiz!
— Bu maktub bilan eringizni olimdan qutila olishini sizga kim aytdi?
— Ozim bildim.
— Bolmasa ilgaridan eringizning osha harakatini ham bilar ekansiz-da?
— Yoq, taqsir, — dedi Kumush. Qushbegining maqsadiga endi tushunib olgan edi, —
men onam bilan to shu kungacha ularning nima gunoh bilan qamalgan-larini bilalmay
hasratda edik. Faqat bu kun kishilarning ogzidan eshitib bildikki, siz uni Toshkanddan
isyon chiqargali kelguchi, deb gunohkor qilur ekansiz. Onam bilan manim baxtimga
kutmagan joydan mojizadek bu maktub topildi-da, men xizmatingizga yugirdim... —
Kumush sozini tugata olmadi, chopishidan halloslagan Pirmat dahlizdan korinib, bekka
qulluq qildi:
— Dor yonidan qaytishdilar!
Kumushbibi sachrab Pirmatning yuziga qaradi va uzoq tin olib qoydi. Shu choqgacha
xat oqub olturgan ponsadboshi maktubdan yaxshi asarlangan edi. Maktubni
yonidagiga berar ekan, qushbegiga dedi:
— Bu xat toshkandlik Yusufbek togrisidagi fikri-mizni tamom ozgartadir, taqsir!
Uning Azizbek tomonliq bir kishi ekanligi Fargonaning har bir xos va omi ogzida naql
qilinsa ham ammo hech bir kimsa uning ichiga kirib chiqmagandir. Har kimning konglidagini yolgiz bir xudodan boshqa kim bilsin!
«Yov qochsa botir kopayar» qabilidan shu choqgacha lom demay olturgan shahar
ayonlari ham masalani onglab, sozga aralasha ketdilar:
— Xudo haqni nohaq qilmadi, bechora yosh yigitning haqsizga qoni tokilmadi.
— Qutidordek qoymizoj bir odamning bunday zor ishka oralashqanligiga aql ham
bovar qilmas edi.
Goyo bu sozlar Kumushbibining ochkan charogini qaytadan yoqarlar, umid
osmonining yoqolib, yashi-rinib ketkan yulduzlari yana qaytadan oz orinlariga kelib
qongandek bolurlar, uning koz ongida joy olgan qoraliqlar shu yoqila boshlagan najot
shamlari partavi bilan oz-ozlaridan yoqolgandek korinarlar edi.
Dahliz eshigi ostida bir durkum oyoq tovushlari eshitilib qorboshi korindi.
— Kelishdilar, taqsir, kirsinlarmi?
Qushbegi javob berish orniga maktubni olib korpacha ostiga yashirdi va
Kumushbibini tanbihladi: «Majlisda manim ruxsatimdan boshqa sozlashingiz otangiz
bilan eringizning olimlarini tilashingizdir, tushundingizmi?» Kumush qabul ifodasini
bergandan song qushbegi dahlizda qarab turgan qorboshiga «Kirsinlar» dedi.
Kumushbibi ularni boya yol ustida, yigitlar orasida korgan bolsa ham biroq dahshat
ichida faqat ordaga qarab yugira bergan edi. Endi «Kirsinlar» jumlasini eshitgach,
yuragi ortiqcha sho-pirinib ketdi, uning istiqboliga turishni va boyniga osilib yiglashni
tilasa-da, qarshisidagi «olabojilar» bunga moni edilar. Shu vaqt yigitlar oldida,
qollarida kishan bolgani holda Otabek bilan qutidor kirdilar.
— Yigitlar, siz chiqingiz! Qorboshi, siz kishanlarni yeshingiz! — deb buyurdi qushbegi.
Ozining mundan keyingi korguliklarini fojialar vodiysida korgan qorboshi boshlab
kishan kalidini qutidor qoliga soldi. Kalidni burar ekan, uning qoli dirdir qaltiramoqda
edi. Homidning nomalum bir garazi yolida qurbon qilinayozgan va bu garazda ozining
ham ishtirokining borligiga qoyil bolgan qorboshi ishni bu yanglig akslanishidan
sirning ochilganini muqarrar bilib, ozini shu soat jallod qoliga topshirilishini aniq
kutmakda edi. Ming balo bilan qutidor qolini boshatib, gal Otabekka yetdi. Otabek
qollarini boshatguchi qorboshining bunchalik titrab, qaltirashidan oz raqiblaridan
bittasi shu kishi bolganini oyladi. Garchi ozining najoti hali qorongu ersa-da,

 
qorboshini bir sinab korish uchun hamma kuchini ikki koziga yigdida, unga qaradi.
Favqulodda dahshat kasb etkan uning kozlari qarshisida qorboshining gunohkor kozlari
chiday olmadilar-da, yerga boqdilar, Otabekning bu sinashi oz fikrining togri bolishi
bilan natijalandi.
Qushbegining buyrugi bilan ikki gunohkor tiz bukib olturdilar. Qorboshi ham
torbasini yoqotqan gadoydek qushbegining chap yoniga, Kumushbibining yuqorisiga
borib olturdi. Otabek va qutidorning kozlari Kumushbibiga tushkan bolsa ham oz
qaygulari bilan bolib unga iltifot qilmaganlar, hokim mahkamasida paranjilik xotinning
nima qilib yurganligidagi favquloddalik ham eslariga kelmagan edi. Dor ostidan qaytish
sirri, qoldan kishanlarni olinish sababi ularni juda shoshirgan, shuning uchun
qushbegining ogziga qaragan edilar. Qushbegi bolsa negadir uzoq oylab olturar,
tezda gap ochmas edi. Bu holda butun majlis ahli qabziyatda, qirq quloq bolib uning
ogziga tikilgan edilar. Ammo bu holga qorboshi jonu dildan tarafdor, shu holda bir
necha kunlab emas, yillab sozsiz qolishni tilar edi.
— Otabek, — dedi qushbegi soz boshlab, — qolga olingan kuningiz menga ozingiz
bilan otangizning qanday kishilar bolganingizni, yani maslakingizni sozlagan edingiz.
Ammo biz oshal sozlaringizga dalil va isbotsiz ishona olmaymiz. Sizni dor ostidan
qaytarib kelishimiz ham oshal davonigizga birar isbotingiz bormi yoki quruq bir gapmi,
deb hukmning ijrosini bir oz fursatka toxtatishdir. Endi siz oshal davongizni isbot qila
olasizmi?
— Oshal kungi manim sozlaganlarim, otam bilan manim ichki sirlarimiz edi, — dedi
bek, — albatta bunga guvoh va isbot topish qiyindir. Agarda otam kelib manim sozimni
quvvatlaganda ham bari bir siz, oglini qutqazish uchun sozlaydir, der edingiz-da,
igvogarlar-ning gapiga ishonib oz hukmingizni qila berar edingiz.
Yashindek soqqan uning bu sozlaridan qushbegi ozini arang toxtatdi:
— Demak, osha sozlaringizni isbot qilish uchun hujjatingiz yoq?
— Yoq... Isbot uchun vijdonimdan boshqa shohidim yoq.
— Yaqin orada Toshkanddan birar narsa olganmi-dingiz?
— Yani nima?
— Masalan xat.
Otabek kob oylay olmadi, butun borligi bilan harakat qilib qichqirdi:
— Oldim, oldim! Isbotim ham bor!
Ayoni shahar uning bu holiga chidab turolmay kozlariga yosh oldilar.
Otabek yana dedi:
— Odam qoshsangiz men keltiray guvohimni!
— Tinchlaningiz, Otabek, — dedi qushbegi, Otabek bir oz ozini yigib olgandan keyin
soradi, — nima olgan edingiz?
— Maktub.
— Kimdan?
— Otamdan.
— Qachon?
— Toshkandda isyon boshlanish oldidan.
— Undan keyin-chi?
— Olmadim.
— Otangiz osha xatida nimalardan bahs qilar edi?
— Tushunmagan Toshkand xalqini Azizbekning makriga uchkanidan, eng oxirda... —
asarlanib toxtab oldi, — manim shu holga tushmogimni karomat qabilidan sozlab,
menga bir muncha nasihatlar ham qilgan edi.

 
Otabekning bu sozidan keyin ponsadboshi — «endi bolar» degandek qilib qushbegiga
qaradi. Qorboshi ersa Otabekning ustida hali bunchalik tergashlar borligi uchun ozini
bir oz toxtatib qoldi. Qushbegi korpacha ostidan xatni olib Otabekka korsatdi.
— Bu qanaqa maktub, taniysizmi?
Otabek korguchi kozlariga ishonmagandek:
— Taniyman, — dedi, — tarifini sizga sozlaga-nim, otam maktubi! Taajjub, buni
sizga kim keltirdi, taqsir?
Qushbegi yengilgina iljayib Kumushbibiga ishorat qildi:
— Najot farishtasi, — dedi. Qutidor bilan bek yalt etib Kumushka qaradilar. Endi
Kumush ortiq chidab turolmadi:
— Otajon, men qizingiz!
Otabekning qulogiga eshitilgan bu tovush uning yuragini ingichka yeriga borib
tekkan edi. Esini yoqotib turgan qayin otasiga qaramay:
— Sizmi, Kumushmi? — deb soradi.
— Men, men!
Bu savol-javob ila ikki vujudning hamma hasratlari, alamlari bir-birlariga
onglashilgan, ikki tovushning bir-birisiga kelib qoshilishidan ikkisiga ham til bilan onglatib bolmasliq bir hol yuz bergan edi.
— Bu senmi, qizim?
— Men, otajon!
Bu oringacha boshqa bir mulohazada olturgan qushbegi ularning sozlarini bolib,
Otabekdan soradi:
— Qulingiz Hasanalini nega shu kungacha topib bolmadi?
— Qamalgan kunimdan beriga undan xabarim yoq, taqsir, — dedi-da, Otabek
Kumushka qaradi.
— Bu kun on ikki kun; Hasanali ota Toshkand ketmishdir, shundan beri undan darak
bolmadi, — dedi Kumush.
— Toshkand ketishka uni nima majbur qildi? — deb orinsiz bir savol bergan edi
qushbegi, Kumushbibi uning nima uchun ketkanligini aytib qanoatlantirdi.
Masala yana xat ustiga otib, Otabek qushbegidan soradi:
— Qolingizdagi maktub bilan ehtimol biz oqlan-gan chiqarmiz? — Qushbegidan
tasdiq ishorasini olib davom etdi. — Hozir biz sizning adolatlik hukmingizdan bir narsani
soraymiz: ul shuldurkim, bizning togrimizda yomon maqsad bilan sizga chaqimchiliq
qilguchi igvogar va garazgolar bu majliska hozirlansinlarda, ozlarining mashum
kashflarini va yo korgan-eshitkanlarini isbot qilib bizni qayta boshdan dor ostiga
yuborsinlar. Bilaks isbot qilolmas ekanlar, bizga qazigan chuqurlariga ozlari
yiqitilsinlar! Ado-latingizdan bizning talabimiz shul! — dedi va qorboshiga qaradi. Uning
yuzida qorqish va iztirob alomatlari kordi.
— Talabingiz orinlik, — dedi qushbegi, — ammo xasmingizni bu majliska hozirlash
uchun vaqtimiz ozdir va lekin bu kun uni qolga olarmiz va birisi kun beshovingizni bir
yerga jamlab oz hukmimizni berar-miz, — dedi. Kumushbibiga yuzini ogirdi. — Qizim,
sizning bunchalik zakovat va jasoratingizga otangiz bilan eringiz har qancha tashakkur
aytsalar va ozlarining mundan songgi umrlarini sizning baxshishingiz, deb bilsalar
arzir. Men ham sizning bu xizmatingiz evaziga eringiz bilan otangizni hozirdan boshlab
ozod qildim. Ammo Otabek ish bir taraflik bolguncha ozining qochmasligi uchun kafil
berishka majburdir.
Hamma mol va mulki bilan qutidor Otabekka kafil boldi va qushbegining haqiga duo
qilib, uchavlari mahkamadan birgalashib chiqdilar.

 
— Ziyo aka bilan ogli Rahmatni boshatingiz, songra anovini qolga olingiz! — degan
amrni olib, qorboshi ham siljidi. Shuning ila bu kungi hukm majlisi tamom bolib, shahar
ayonlari taajjub ichida tarqala boshladilar.

Yetmish kunlik bir muhosaradan keyin uch ming sipohni bir yarim mingga tushurib,
bir yarim ming sipohni Toshkand qorgonlari ostida qurbon berib, Normuhammad
qushbegi quruq qaytishga majbur boldi.
Bu yetmish kunlik qamal vaqtida Azizbekning sodiq fuqarolari bolgan toshkandliklar
aztahidil unga xizmat qilib, jonbozliq korsatib, nihoyat qipchoqlarni umidsiz Qoqonga
qaytarishga noil boldilar. Noil boldilar, ammo ozlari ham yaxshigina bolib qoldilar.
Yetmish kunlik bir qamal, yetmish kunlik chetdan va eng ozi qishloqlardan munosabatni
uzib turish, albatta Toshkandni boldirib qoygan edi. Bu yetmish kunlik bir qamal
Toshkandning hali yigishtirib kira olmagan donlarini, ekinlarini yov qolida qoldirdi.
Savdo ishlari butunlay toxtab, savdogarlar zor falokatka uchradilar. Kosib, faqir
xalqning holi juda yomon edi: nonsiz, donsiz, kiyimsiz, suvsiz, alohozalqiyossiz bolib
eng oxirgi chekka yetkandagina qamal balosidan «yaltirasin, qaltirasin» muzaffariyat
bilan qutildilar. Xalq ozining bu yetmish kun ichida tortqan mashaqqat va azoblarini
qipchoqlar ustidan chalgan galabasi bilan bir daraja yuv-di-da, kasbiga, ekin-tikiniga
urinib korishni oyladi, togrisi oylay ham olmadi...
Azizbek, mundan keyingi Toshkandning mustaqil hukmdori Azizbek! Qipchoqlarga
chalgan galabasi uchun ul terisiga sigmaydir... Ul endi «Qipchoqlar Toshkandni olib
qolsalar...» degan mudhish xavfdan qutilgan, ul endi Toshkand va atrofining xoni,
xoqoni! Endi duxoba va atlaslar ustidagina olturmoqqa qanoatlanmay oz shaniga, oz
qudratiga muvofiq tojlar, taxtlar yasamoqchi. Ozining eski mahramiga kongli tolmay
boshqa bir oyinchi, ashulachi, husndor bir mahram topmoqchi va ozining bu mashhur
mahrami bilan yer yuziga (Turkiston va Buxoroga) dong, shuhrat chiqarmoqchi!
Azizbek endi juda xotirjam edi. Qipchoqlarning qaytadan Toshkand ustiga kelishlarini
ehtimol ham tutmas edi. Chunki ozining qipchoqlarga bergan zarbasini ularga yuz yilsiz
onggalish bermas, deb bilar edi.
Hamma ish joyida, lekin bir narsagina kongilning ingichka yerini jarohatlaydir.
Azizbek koziga hozir yorug dunyo qorongu, bu qoronguliq ichida boyagi shirin
xayollar, ishlatiladirgan toju taxtlar va boshqalar korinmay qoladirlar: yetmish kunlik
qipchoq urushi ming turlik yollar bilan yigilgan xazinani barbod bergan, xazina
qipchoqlar ustidan galaba va istiqlol mastliklari yolida qurigan, fuqaroning jon otib,
qipchoqlarni qirib yogganlari uchun inomlarga, ehsonlarga va oziq-ovqatlarga qurbon
qilingan.
Mana shu edi Azizbekning koz onglarini qoron-gulatadirgan jarohat!
Bu ishning kengashiga emas, berilgan qarorni amalga oshirib berishlik uchun
Yusufbek hojiga yigit yuborib, hozir uni tort koz bilan kutib olturar edi. Nihoyat yarim
soatlik bir kutishdan song Yusufbek hoji eshik ostidan korindi. Azizbek odatiy qarshilash
yoniga bir navozish ham ilova qilib, hojiga yuqoridan joy korsatdi. Bu favqulodda
navozish sababini oylamoqqa hoji-ning vaqti yoq, chunki ozining qaygusi oylashqa,
fikrlashqa yetarlikdir. Kozining oqu qorasi bolgan Otabekning holi nima kechti, qorongi
zindonlarda, rutubatlik, zax yer ostlarida ochlikdan, tashnalikdan, sovuqlikdan aziz
kokragini yerga berib jon berdimi-kin?— Zolim beklar, qonxor hokimlar, rahmsiz
jallodlar, mashum dorlar va qorqoq xalqlar orasida keksa otasini, mushtipar onasini
koralmay dunyodan ketdimikin?

 
— Mana shunday ming turlik vasvasalar ichida qarshisidagi Azizbekni ham
unutmoqda edi. Azizbek bolsa «javohir qadalgan tojlar, oltin taxtlar, nozanin
parivashlar, dongdor mahramlar» haqidagina oylar edi.
— Hoji, — dedi Azizbek soz ochib, — manim sizni ordaga chaqirganim sababini
albatta bilmagandirsiz?
Yusufbek hoji xayolidan koz ochdi:
— Taqsir... chaqirishingiz albatta fuqaroning tinchligi, raoyoning rohati, hukumatning
barqaror turmogi uchundir.
Hojining bu sozi Azizbekni yashindek urdi. Uning koz onglari qorongilanib, haligi
shirin xayollar tagi qorongiliqda yashirindilar. Ul ortiqcha ongaysizlandi va tilartilamas:
— Shundog... — dedi va bir oz oylanib qolgandan keyin: — yetmish kunlik qamal
bilan xazinamiz juda gariblandi, hatto shu keyingi kunlarda sipohlarning ozigi uchun
ham qiynalib qoldiq. Mana shu togrilarda sizni kengashka chaqirgan edim, — dedi.
— Maqul, taqsir.
— Men bu togrida bir qarorga ham kelib qoydim.
— Qarorlari muborak bolgay.
— Qarorim shundan iboratdirkim, ertadan boshlab yurtka ottuz ikki tangadan soliq
sochasiz.
Yusufbek hoji yurt besaranjomligi va ogul qaygusi bilan asabiylashkan edi.
Azizbekning bu ablahona qaro-riga qarshi qizishdi. Azizbekning bu zolimona buyrugiga
qarshi qattig sozlar aytishka oylasa ham achchigini qanday kishiga aytilishini oylab,
ozini bir oz yigdi.
— Taqsir, amringizga qarshi tushadirgan joyim yoq,— dedi, — lekin shunisini bir oz
oylamoq kerakki, yurt yetmish kun qamal kechirdi. Onadan tugma azoblar, ochliqlar
otkardi va otkarmakda. Menga qolsa bu kunlarda ottuz ikki tanga emas, ottuz ikki
qora pul solish ham ogirdir. Yurt besh-on kun orqa-ongini olsin, songra... — Hoji
sozini tugata olmadi, hojining ters soziga chidalmagan Azizbek vahshiylarcha hayqirdi:
— Nima deysan?!
Hoji ishning bunchalik yomonga ketishini oyla-magan edi. Shu daqiqada ishning
oldini olmasa, endi gap faqat Azizbekning jallod chaqirishiga kelib qoldi:
— Taqsir, siz yig, der ekansiz ertaga emas, bu kundanoq yiga boshlayman. Yurt qani
bermasinchi? Faqat menga sizning buyrugingiz kifoyadir.
Bu soz Azizbekka sihr kabi tasir qildi, dahlizda turguchi yigit orqaliq jallod
chaqirishga joblangan tili oz zarariga harakatlandi:
— Orda begiga ayt, hojiga bir kimxob ton chiqarib kiydirsin! — dedi.

Yusufbek hoji egnida kimxob chopon bilan ordadan chiqdi. Ordadagi «Chopon
muborak bolsin!» deb soraguchilarga istehzo iljayishi ostida bir turlik muhmal javob
berar edi. Ul orda koprugidan otar ekan, boyagidek qilib ozicha yana bir kulimsirab
qoydi va telbalarcha oz-oziga sozlanib ketdi: «Ottuz ikki tangadan soliq yig,
emish... Bir haftadan keyinga qolmasin emish... Soliq yigishda qarshiliq qilganni
darraga yotqizish, muvofiq korilganda osdirish haqqi ham menga berilgan emish...
Goyo Yusufbek ham ozidek bir qonxorga, bir zolimga aylansin emish... Men qonxorliq
uchun xudoning farz qilgan hajini ado qilmadim; oldimda oglum bor, menda
boshqalarning oglini darraga yotqizish chogida kondalang keladirgan vijdon bor, din
bor, diyonat bor. Bizning xalqni yer yutsin. Azizbekning tulkiligiga uchdida, uning
kechagi zulmlarini unutdi, yetmish kunlab bir zamon jon berib, jon olib nihoyat xizmat
haqqi uchun ottuz ikki tanga mukofot, eng keyingi burda noningni ham ber!»

 

Yusufbek hoji ustida boyagi kimxob toni bilan Shayxantahurning Zanjirligiga yetib,
guzarda yigilib olturgan va oziga salom berish uchun orinlaridan turgan xalqqa xitob
qildi:
— Uying kuysin, musulmonlar! Yaxshi deb yolida jon berganing Azizbek, bu kun
senlarga yaxshiligingni ottuz ikki tanga soliq bilan qaytarmoqchi boldi. Hozir senlarga
ikki yol: ogul, qizingni sotib bolsa ham ottuz ikki tangani Azizbek xazinasiga tolash
yoki es borida etakni yopib Azizbekni oradan kotarish... Uying kuydi, musulmonlar!
— Ottuz ikki tanga!
Xalq Yusufbek hojidan bir zarra yomonliq yoki bolmagir bir kengash eshitmagan va
shuning uchun ul qayoqqa yursa, shu yoqqa borishqa hozir turar edi. Ayniqsa ottuz ikki
tanga dovrugi guzar ahlining yuraklarini uyushdirib, buni eshitish bilanoq isyonga qol
qoydilar.
Boshlab Zanjirliq xalqi kochalarga chip tashlash, Azizbekka qarshi urush hozirligi
korish xayoliga tushdi. Yusufbek hoji to Eski Jovaga yetkuncha ozining yuqoridagi
sozini koy, guzar xalqiga takrorlab kelmakda edi. Eski Jovada azim bir jamoat yigib,
Azizbek bilan bolgan mojarosini sozladi va ustidagi kimxobni korsatib istehzo
tariqasida:
— Soliqni bermangiz demayman, chunki sizning itoatingiz menga bundog tonlar
berar! — dedi.
Xalq nihoyatda qizishdi. Goyo birisi quvragan toqayga ot turtdi. Holu quruq
deganlaridek katta-kichik barobar yonmoqqa oldi.
— Yaxshiligimizni unutdi, dongiz! Ottuz ikki tan-gani yaxshilab beraylik biz unga!
Ozi bir oy otmas-danmi, andishasiz?! — degan sozlar eshitila boshladi. Darrov uch
kishini Sebzor, Kokcha va Beshyogoch dahalariga xabar uchun jonatildi. Yo qirilib bitish
va yo Azizbekni oradan kotarishka fotiha oqildi.
Orada bir soat ham otmadi, butun dokonlar yopilib, Toshkand kochalari chiplar bilan
toldi. Barcha yaroglangan, urushka hozir edi. Shaharning olalanish xabari ordaga ham
eshitildi. Ishni kichkina deb oylagan Azizbek shahardan ahvol olish uchun Rayimbek
dotqoni elli chogliq yigit bilan buyurdi. Ahvol olguchilar Zanjirliqqa yetish bilan naq
ishning qay darajaga yetkanini payqadilar: kochalar chip bilan tolgan, chip orqalari
shashvar, miltiq, xanjar, nayza ushlagan olomon bilan liq edi. Rayimbek dotqoning
«Chiplarni yigishtiringiz, ozlaringiz tarqalishingiz!» deb aytkan yaxshi soziga quloq
solguchi bolmadi. Dotqo dagallik qilgan edi, olomondan bittasi miltiq otib, ikki sipohni
yiqib ham qoydi.
Kechki soat tortlar, asrdan bir oz ertaroq hukumat askari bilan xalq orasida urush
boshlandi. Yarim soatlik otish, chopishdan song sipohlar Zanjirliq olomonlarini qochirib,
Baland masjid chipiga yetdilar. Jon achchigiga uchragan Azizbek ordaga bir muncha
sipoh qoldirib, butun kuchini yigishtirgan holda Rayimbek dotqo komagiga yetishdi.
Buning ila sipohlar tagin ham kuchayib, olomonni Xadraga qarab surishka muvaffaq
boldilar. Xadra chipida qonliq urushlar boshlandi. Ottuz ikki tanga soliq xavfida olomon
ham Beshyogoch, Sebzor, Kokcha dahalaridan oziga har zamon yarogliq yordamlar
olib turmoqda edi.
Bu kun kechasi Toshkand qon ichida, mahallalarda bolgan hukumat kishilari xalq
tomonidan oldi-riladirlar, uylariga ot qoyilib mollari talonga tushadir. Shaharning
yuraklik yigitlari Xadra chipiga qarab chopadirlar, yuraksiz va keksalar guzar va
mahallalarga tonkalardan gulxan solib, «ottuz ikki tanga» qaygusida olomonga
muzaffariyat tilaydirlar.

 
Yarim kechalar vaqti olomon Xadradan Eski Mis-karlikka qarab surilishka majbur
boldi. Kutilmagan bu surilishlar Yusufbek hojini katta tashvishka solib qoydi. Mundan
song xalqning oziga ishonib turolmay Toshkandni ololmay qaytqan Normuhammad
qushbegiga yordamga yetib kelish uchun chopar yugurtirdi.
Eski miskarlikda ikki taraf ham tong otdirdilar. Ertalab yana qonli urushlar boshlandi.
Ammo xalq endi ozini ancha tutib qolgan va har daqiqa tort tarafdan yangi kuchlar olib
turar edi. Shuning uchun sipohlar bir adim ilgari bosolmay qoldilar. Ammo xalq
sipohlarni bossa bosqundek tovranar edi. Bu holdan nihoyatda bogilgan Rayimbek
dotqo qilich yalanglab, sipohlar oldida olomonga qarab yugurdi. Biroq uning bu gayrati
ozi uchun halokat bilan natijalanib, Usta Mominjon ismlik bir miltiq ustasining otqan oqi
bilan kokragidan yaralanib yiqildi.
Rayimbek dotqo Azizbek hokimiyatining tiragi edi. Uning qatlidan song sipohlardan
ruh tushti. Hatto Azizbekning buyrugiga ham quloq solmay tostoska qochib
boshladilar. Nihoyat Azizbek ham yonidagi qirq, ellik sodiq kishilari bilan qochib, ordaga
qamalishga majbur boldi. Yusufbek hoji boshliq yer va kokka sigmagan muzaffar xalq
orda tevaragini qurshab tushdi. Azizbek tezda berilmagani uchun minglab xalq orda
atrofidan siljimay, hatto oshsuvlarini ham shunda yeb xotirjam yotib oldilar.
Azizbek uchun kutilmagan falokatlar yuz bergan edi. Qochib qutilish mumkin bolgani
holda tuzoqqa tush—kandek ordaga ham qamalib bergan edi. Nima qilsin, qanoti yoqki
uchib qutilsa... Qamalishining ikkinchi kuni orda tomiga chiqti, eng keyingi, ham eng
pastarin chorani kormakchi edi bu xoqon. Boshlab fuqaroga salom berdi, songra siniq
va ojiz qolgan bir tovush bilan xalqqa uzr aytdi:
— Endi ozimning qilmishlarimdan pushaymon boldim... Men sizlarning qilgan
yaxshiliqlaringizni unutqan ekanman... Sizlar ozlaringizning bu ishlaringiz bilan manim
ketkan aqlimni yana miyamga ornatdingiz... Rahmat fuqaro... Gunohimni kechiringiz,
qilmishlarimdan pushaymon boldim, fuqaro!
Ammo xalq bunday yolborishlarga, tavba-tazarru-larga quloq solmadi, chunki ish
otkan, gisht qolipdan kochkan edi:
— Endi esing kirdimi, ogri? Burundan oylab ish qilsang boshingda bu balolar yoq
edi! Sen bizlarga nima ishlarni qilmading? Kun sayin necha gunohsizlarni osdirgan,
kesdirgan, bolalarimizni yatim, onalarimizni qon yiglatqan sen emasmisan? Xanjaringni
xayf korib mahallarga chayon soligi solgan, ogalarimizni chayon zahri bilan oldirgan
kim edi? Ket tongiz, ket, tavba qilish zamoni otdi, taqdiringga sen ham tan ber! — der
edi xalq.
Xalq shuningdek gaplar bilan yuz yoqdan unga hujum qilib, hatto adabsiz sozlar bilan
ham sokar edi. Azizbek hamon «Tavba qildim, fuqaro!» jumlasi bilan uzrini aytib turar
edi:
— Siz yaxshilarim, bu qisqa oylashingiz bilan oz oyogingizga ozingiz bolta urib,
yana qipchoqlar qoliga qaram bolasiz! Manim tavbamni loaqal ozlaringiz uchun qabul
qilingiz!
Azizbekning bu sozlaridan keyin olomon tagi qizishib, quyidagi sozlari bilan kokni
kotardi:
— Ikki qayta aldanish yoq! Sendek itdan bizga qipchoq yaxshi!
Xalqning bu javobi ishning ne darajaga yetkanini onglatarliq edi. Shu gapdan keyin
Azizbek tamom umidsizlanib, dunyolarcha mayusiyat ichida tomdan tushib ketdi.
Yusufbek hojining Normuhammad qushbegiga yuborgan chopari Kirovchi yaqinida
unga yetkan va qushbegini tamomi sipohlari bilan Toshkandga qaytargan edi. Alamzada
qushbegi bu soyinch xabardan uchib-qonib Azizbekning ordaga qamalishining uchunchi

 
kuni karnay-surnay bilan yetib keldi. Olomon yoniga qipchoq sipohlari kelib
qoshilgandan keyin ordaga bosib kirdilarda, Azizbekni ushlab ham oldilar.
Yetmish kun bir muddat ovora qilib, minglab kishi qonini tokishka sabab bolgan
Azizbekni Qoqonga olib borib topshirish Normuhammad qushbegi uchun qiymatli edi. Ul
ordada olturar ekan, bunday ulug dushmanni qolga tushirishning bosh omili bolgan
Yusufbek hojiga oz minnatdorchiligini aytib tugata olmas, uning bu xizmatini xon bilan
Musulmonqulga sozlab, unga katta bir martaba olib berishka vadalar berar edi. Albatta
Yusufbek hojiga bu vadalarning hech ahamiyati yoq, faqat ul oglining sogligini bilsa
va Margilon zindonidan uning qutqarilishiga vada olsa, uning uchun dunyolarcha
martaba va hurmat edi. Qushbegining vadasiga iltifotsiz quloq berib turdi-da:
— Iltifotingiz uchun rahmat, qushbegi, — dedi. — Men endi dunyodan otayotgan bir
kishi; endigi man-sab-larga uncha qiziqa olmayman. Agar manim qilgan xizmatim
shunday iltifotlarga loyiq koriladigan bolsa, jon janobidan soraydirgan bir necha
tilaklarim bor.
— Sorangiz hoji, xon bermaganda ham olib berishka men kafil.
— Manim birinchi xolis tilagim, albatta mazlum xalq tilidan boladir: mundan song
Toshkand hokimligiga har qanday bolmagir odam qoyilmasin.
— Jon janobining hamma maqsadi ham shunda. Chunki, biz Azizbek kabilardan
xalqnigina emas, balki, ozimizni ham qiynatdirmoqdamiz.
Toshkand bekligi togrisida kob muzokara va mu-solahadan keyin Yusufbek hoji oz
yarasi ustida toxtaldi. Ul birinchi martaba olaroq ozining ichki kasalini hoziq deb
Normuhammad qushbegiga ochdi. Sozlar ekan, yuragi mashum bir ehtimolning
dahshatidan titrar, tili ham osonliq bilan harakatlanmas edi. Zero ozining bu otinchini
qush uchkan song otilmoqchi bolgan sopqon qabilidan hisoblar va foydasiz bir iltimos
deb chochir edi.
— Agar manim bu xizmatim jon janobining marhamatiga loyiq korilur ekan, — dedi
hoji, — menga eng manzur bolgan mukofot — oglimning ozod qili-nishidir. Dunyo
mojarosidan qol yuvmoqchi bolgan bir otaga keksaygan kunlarida farzand dogini
kormas-likning ozi ham ulug mukofotdir, — dedi va koziga yosh oldi. Bundan qushbegi
ham nasibasiz qolmay mu-taassir Yusufbek hojiga tasallo berdi:
— Qorqmangiz hoji, — dedi, — Margilon hokimi orinsiz qon tokuvchi kishi emasdir.
Qoqonga borgach, birinchi ishim oglingizni qutqarish bolsin, joysiz qaygulanmangiz,
hoji.
— Qulluq, qushbegi, agar bu xizmatni oz zimman-gizga olur ekansiz, ustimga katta
minnat qoygan bolasiz... Biroq men qorqamankim, siz Qoqonga borib yetkuncha ish
vaqtidan otsin...
Qushbegi ham bu togrida oylab qoldi va hojining ehtimolidan chochib, shu soatda
bir maktub bilan Qoqonga chopar yubormoqchi boldilar, bu ishning muvofiq kishisi
albatta Hasanali bolganliqdan chopar bolib belgulandi. On besh kunlardan beriga
shunday xizmatni kutib yotqan Hasanali otning boshini Qoqon tomonga qarab qoydida, daqiqa ichida kozlarga korinmas bolib ketdi.
Bir kun keyin Normuhammad qushbegi ham bir muncha sipohni Toshkandda qoldirib,
Qoqonga jonash harakatiga tushdi. Toshkand olomonining ta-lablari bilan Azizbekning
ikki oyogidan arqon bilan boglab otning choviga sudratma qildilar.
Sipohlar Qoqonga qarab harakat qilar ekan, Qoqon darbozasiga tolgan xalq
Azizbekning ot oyoqlari ostida sudralib ketishiga huzurlanib tomosha qilar edi.

 

Bu tarixdagi xon ordasi Qoqonning bu kunda Xoda bozor atalgan ornida edi.
Romonning on uchunchi faslida Margilon ordasining tarifi yozilganliqdan va bu
ordaning ham tashqarigi aylanasi osha orda qabilidan bir tusda, bir uslub va bir
vusatda bolganliqdan bu orinda yana qogoz qoralash ortiqchadir. Orda darbozasi,
navbatchi qorovul, darboza sahnining kengligi — barchasi ham oshal orda singari,
ammo buning tashqarigi korinishidagi ortiqligi tort burchida qada-lib turgan
navbatchilari edi. Orda darbozasidan ichkariga kirilgach, bundagi tuzilish
Margilondagidan tamoman deyarlik boshqacha bolib chiqar, shunga binoan bu yer bilan
tanishmoq ehtiyoji tushar edi.
Ordaning ichkarigi ong, chap biqinlari sipoh turish uchun solingan binolar va sahnida
biz Toshkandda korib tanishqan ravishcha kiyimlik sipohlar (yigitlar) turkim-turkim
bolib, ponsad boshilar qaramogida qilich urish mashqini talim olmoqda edilar.
Ordaning belidan, yani shimoldan sharqqa qarab bir xatti mustaqim bilan devor va bul
devorning ikki tarafini barobar— ling tashlanib, ordaning ichkari qismiga xon saroyiga
kiriladirgan darboza qurilgan edi. Bu darboza eskirgansumon korinsa ham asli
yaratilishdagi nafislik, memoriy sanatkorlik ochayozgan bolsa ham, biroq undagi ivirjivir sirlar, oyma naqshlar hali ham kishini hayron qoldirarlik edilar. Ayniqsa
darbozaning ikki biqinidagi «ogirmagul» tarzi bilan ishlangan guldastalar, darboza
ravoqidagi ganchdan qabartirilib yasalgan bortma naqshlar, gullar hali ozlarining
nafosatlarini unchalik yoqotmagan edilar. Quyosh garbga qarab ogqan, uldastalar
ustiga qondirilgan oltin hilol alomatlari quyosh nuri bilan kozni elitarlik darajada
yashnar edilar. Darbozaning ikki yonidagi maxsus ishlangan qorovulxona —
sufachalarda ikki nafar navbatchi turar edi. Navbatchidan otib, darbozaga kirilsa gunbaz
ravi-shida yolak, ongga yurilsa devonxonaga, solga ketilsa xon mahkamasiga
chiqiladir-da, mahkama bosagasida yana haligidek ikki nafar navbatchiga uchrashiladir.
Margilon ordasida korganimizdek bir dahliz, ammo bu ozining naqshlari, gullari, anvoi
sirlari, oliyliq va korkamligi bilan Margilonnikini kolagada qoldirarliq edi ersa-da,
eskirganligi uning ortiqligiga xalal bermakda edilar. Dahlizdan ichkariga qaralsa bir
munaqqash va muzayyan zol, ikki tomonida xonning shogovul boshilari, yasovul
boshilari, dasturxonchi va oftobachilari, tunqator va parvonachilari otaliq va
mehtarboshilari va tagi alla qancha vazir-vuzarolari qator tizilishib olturmakda edilar.
Zolning uchunchi darichasidan narigi tomon bir yupqa munaqqash devor bilan ajratilgan
bolib, ichkariga kiriladirgan eshiksiz bir yol, bu yol bilan haligi devor ikkiga ajralib, har
bir bolim devorning ortasida kishi boshi sigarliq bir tuynuk, bu tuynuklar yonida qoliga
oybolta ushlagan ikki nafar jallod qotib turar edilar. Shu jallodlar orasidan otib uchunchi
bolimga kirilsa, qarshida yarim gazlar yuksaklikda tort oyogliq oq marmardan
yasalgan taxt ustida oltin kamarga taqilgan oltin sopliq qilichini tizasi ustiga kondalang
qoyib, qizil duxobadan tikilgan postun kamzul ustidan adras ton kiygan, boshiga
simobi shohi salla oragan on sakkiz yoshlar chamaliq, choziqqina yuzlik, bugdoy
ranglik xon olturar edi. Bu Xudoyor edi. Xonning sol tomonidagi oltin hallik kursi
kishidan bosh, ongdagi — ichki saroyga kiradirgan eshikcha yonidagi kursi ustida
Oratepa chakmani ustidan qayish kamar boglab, soddagina qilich taqingan, boshiga
oq barra popoq kiyib, basharasidagi burni yuzi bilan bir qatorda deyarlik tekis
yaratilgan, ortacha soqol, qisiq koz, bugdoy rang, orta yoshliq bir qirgiz—
Musulmonqul olturar va hozirgina hudaychi tarafidan oziga topshirilgan ariza va
maktublardan ochib oqur edi. Oqub turgan arizasi ahamiyatsiz bolsa kerak qogozni

 
ikkiga yirtdi-da, oyogining ostiga tashladi va ikkinchi maktubni ochdi. Bunisi Osh
hokimi tarafidan yozilgan edi:
«Davlatimiz stuni, padari arus shahanshohi Musulmonqul bahodir huzurlariga nomai
humoyun ba-robari Osh madorisotida tahsilda bolingan faqir qirgiz tullobiga
marhamat buyurganlari hadoyo tullobning darajai ilmiyalarini imtiyozan taqsim
qilindilar. Ashaddu faqir va ehtiyojda avqoti talx mururiga majbur va masbur olgan
qirgiz mullalari padari arus shahanshohining altofi
 shohonalaridan riqqatka kelib
obidiyda qildilar va Haq taolo dargohi vasiasidan aduvi badkirdorlariga zafaryob
bolmoqlarini va Zolona yashab Amir Temur Koragondek jahongir bolmoqlariga duo va
niyoz etdilar. Bada xotiri otir oliylariga maxfiy qolmagaykim, shahar va atrof ellarimiz
davlati azimai qaviyalari soyai himoyatida nobob bidahdlar xavotir va xavfidan tinchdir.
Noma oxirida yosh shohimiz janobi xoqoni xavoqin, sultoni salotin hazratlariga padari
arus shahanshohining panohi himoyatlarida kob yillar davru davron, ofiyat
 va
salomatlik tilab navkarlari...»
Musulmonqul Xudoyorga Osh ahvolini sozlab, uchunchi maktubni ochdi, bu maktub
xususiy bir kishidan bolsa kerak, muhr va ozga takalluflardan xoli edi:
«Mazlumlar dodiga, maqhurlar faryodiga ozining adolatlik qilichi bilan yetishquchi
Musulmonqul qipchoq xizmatlariga... kozlarim zulm yoshi bilan jiq, konglim davlat
xoinlari qorqunchidan titragan bir holda qalam tebrataman. Davlatning sodiq bir
fuqarosi, ixloslik bir yigi-ti davlat ustiga ozining mudhish zarbasini tashlab turgan bir
badahd oglini oshandogki otasining vakolati birlan ikkinchi bir tinch, uluglarga mute,
farmonbardor bir shahar ahlini oyoglandirmoq bolgan edi. Uni isbotlari, shohidlari
birlan dor ostiga tortquchi sodiq bir qulni koklarga kotarish orniga qamamoq va
oyogiga zulm zanjirini urmoq boladirlar... Musul-monqul janobidek bir bahodirdan
andisha qilmay uning dushmanlarini sarfaroz aylab dostlarini gamgin qiladirlar.
Maktubning tumanlik manosiga tushuna olmagan Musulmonqul bu orinda toxtadida,
maktubning oxiriga koz tashlab oldi:
«Bungacha manim hayajon va qaygu orasida yozgan yollarima balki
tushunmagandirsiz, buning uchun gazablanmay bu gunohimni sizga sodiq bir qulligim
yoliga kechirursiz. Bu kundagi Toshkand isyonining boshliqlaridan bolgan Yusufbek
hoji Azizbek nonkorning mashvarati birlan margilonliqlarni ham janobingizga qarshi
oyoqlandirmoq maqsadida oz oglini munda yuborgan ekan. Faqir sodiq qulingiz bu
evagar yigitning tevaragiga oz tarafdorlarini yigib qurgan bir majlislariga rost kelib va
uning Margilonga nima uchun kelganligini payqab, nihoyatsiz xavfka tushdim. Uning
sozlari qipchoqlarni yoqotib, hukumatni shaharliklar qoliga olish edi. Qipchoqlar
xayrixohi kamina qulingiz bu sirni ichimga yutolmay, bir necha vositalar birlan Margilon
hokimi Otabboyga bildirdim. Otabboy qushbegi Yusufbek hoji-ning ogli bolgan
mazkur Otabek bilan uning tarafdori va qayin otasi Mirzakarim otliq kishini qolga olib
zindon qildi. Qushbegining chaqirishi bilan huzuriga hozir bolib, Otabek ogzidan nimaiki
eshitkan bolsam bir-bir sozlab berdim. Xolis shahodatim songida Otabek bilan qayin
otasi Mirzakarimni qushbegi osib oldirishka buyurdi. Ammo Otabboyning kisai
xiyonatiga Mirzakarimning havlisidan kelib tushkan bir xalta oltinlar barobariga dor
ostiga yetkan evogarlarni olimdan ozod qildi, davlatning sodiq qullaridan bolgan
kaminai xolisni muttahamlar yeriga zindon qilmoq va osib oldirmoq boldi. Chunki
kamina qulingizning sizga shikoyat qilishimdan benihoyat qorqar erdi. Ammo davlatlari
yori berib, sadoqatlik xizmatkorlaringizdan bolgan Margilon qorboshisining yordami
birlan Ottaboyning changalidan arang qutilishga muvaffaq boldim...»
Maktubning shu yeriga yetkanda Musulmonqul xatdan bosh kotardi. Hozir uning
kipriksiz qisiq kozlariga otlar yonmoqda edi. Qichqirdi:

 
— Chilim!
«Shundog qilib sizning oz kishingiz bolgan Otab-boy tuz haqingizni unutdi. Bir
hamyon oltin deb dushman-laringiz tarafiga otdi. Sizning xayrixoh qullaringizdan
bolgan biri oz shahrini tashlab Qoqon qochmoqqa va ulug dargohingizga siginmoqqa
majbur boldi. Men, xolis qulingiz ozimning sadoqatim evaziga bunday mukofot olganim
uchun qaygirmayman va lekin Otabboy va Otabek kabi xoinlarni kundan-kunga kuch
olib davlati shahriyoriga dahshatlik bir falokat tugdirishlaridan qaygiraman. Bu maktub
sodiq bir qulning xolis sadoqatidan bir namunadir. Men shuning ila shoyad oz
boynimdagi vazifani ado etkan bolurman. Shoyad davlat dushmanlarini oz oyoglaridan
yitib ketishlariga sabab bolgan bolurman.
Ozimning bu xizmatim evaziga bir mukofot olish muddaosida bolmaganimdan va
nimaiki janoblari yolida mashaqqat chekkan bolsam ozimning bir vijdoniy vazifam deb
bilib, bu maktubda oz otimni yozishga ham tilamadim. Yosh xonimizga tinch va
shavkatlik davr, davlat xoinlariga olim tilab bir garibi bechora».
Musulmonqul nihoyatda tutoqqan edi. Hozirgi borliq alamini tamakudan oladirgandek
hudaychi keltirgan chilimga yopishdi-da, shig-g etdirib, sarxonani sindirish darajasiga
yetkuzib tortdi. Ogzidan paga-paga tutun chiqarar ekar, xatning mazmunini
Xudoyorga sozladi. Toshkand ustiga yuborgan sipohlari bilan Normuhammad
qushbegini nihoyat Toshkandni ololmay qaytish xabarini eshitib, song darajada
mayusiyat ichida olturgan Musulmonqul uchun bu maktub yara ustiga tuz sepish
qabilidan tagin ham alamlik bolib tushkan edi.
— Xudaychi!
— Labbay taqsir!
— Mirzani chaqir! — dedi Musulmonqul, songra qolidagi maktubni taxiga solar ekan,
Xudoyorga dedi:— Eshitdingizmi, oglim! Azizbek bilan Yusufbek bizga nimalar
qilmoqchi boladirlar? Ozimizning sodiq kishimiz, deb oglagan Otabboy ham
dushmanlarimiz bilan birgalashib boshlagan... Xayr qollaridan kelganni qilib
korsinlarchi, biz ham mundan keyin oshandoq kornamaklar bilan qiladirgan
muomalamizni bilarmiz.
Oz saltanatiga raxna solishdan iborat bolgan bu xabarlardan Xudoyorxonning
mutaassir bolganligi belgusiz, ul bu gapni eshitmasdan ilgari qanday bolsa, hozirda
ham shu holda ozgarishsiz edi. Musulmon-qulning yonib turgan, otdek tutoqib
sozlagan gapini sukut bilan kechirmaslik uchungina bolsa kerak quruq va shirasiz qilib:
— Hammadan ham Ottaboyni aytingiz, ablah bir odam ekan, — dedi, — meni
siylamaganda ham sizni rioya qilsa kerak edi.
— Yaxshiliq qilgan kishingdan hech bir yaxshiliq qaytmas ekan, — dedi Musulmonqul.
— Jumladan, bittasi koz ongimizda — Azizbek. Men uni yoshligidan boshlab oz
qolimda ostirdim, Toshkand hokimligidan Salimsoqbekni olib uning orniga hokim
tayinladiq. Biroq shunchalik yaxshiliqlarimizga qarshi natijada bizga yogiy boldi,
bolsin; ul Toshkandning ozigagina qanoatlanmay Margilon bilan ham ish qilmoqchi
bolsa, bunisini ham biz koraylik.
Mirzaboshi kirib xonga qulliq qildi va Musul-monqulga qarab qol bogladi.
Musulmonqul yana xumori bolgan edi — «Chilim!» deb tashqariga qichqirdi, songra
mirzoboshiga dedi:
— Hozir Margilon hokimi Otabboy qushbegiga bir xat yozib, chopar bilan yubor. Xatni
olgan zamon Yusufbek hojining ogli Otabek deganni olib huzurimizga kelsin!
Mirzobashi qulliq qilib orqasi bilan yurib chiqdi.

 

Arkoni davlat yigilib, Xudoyor taxtiga mingan, Musulmonqul xon bolmasa ham
xonliqdan-da yuqori bir kuchka molik bolgan siyosat kursisiga oltirgan edi. Boshlab
otaliq kirib xonga salom berdi va uning haqiga uzun duo qilib chiqdi. Otaliqdan song
ozga ayon birma-bir kirib, duo qilib chiqa boshladilar. Duoxonlarning eng songida
xudaychi korindi, salom va duodan keyin yuzini Musulmonqulga ogirib:
— Margilon hokimi Otabboy qushbegi huzuri oliylariga kirish uchun izn soraydir! —
dedi.
Hamma fikri zikri Otabboy ustidagina qolgan Musulmonqul bu xabarni eshitish bilan
kuchlik bir tin olib hudaychiga qaradi:
— Yolgiz ozimi yoki yonida kishilari ham bormi? — deb soradi. Hudaychi yana bir
qulliq qildi:
— On chogliq yarogliq yigitlari ham bor.
— Tagin-chi?
Yarogsiz yana bir yigit ham korindi.
— Otabboyning ozini huzurimizga kirgiz, — dedi Musulmonqul, qulliq qilib chiqa
boshlagan hudaychini yana toxtatib soradi: — Otabboyning yigitlari orda-ning
tashqarisidami, ichkarisida?
— Taqsir, ichkarisida.
— Yaxshi, qushbegi bizning yonga kirgandan song orda yigitlari ularga hozir
bolsinlar!
Hudaychi qulliq qilib chiqdi. Uning ketidan Musulmonqul tovshiga muzaffariyat ohangi
berib xonga dedi:
— Ogrilarning ikkisi qopqonga tushdi, xon!
— Toleimiz.
Qushbegi kirdi. Xonga ikki bukilib tazim qilgach, kelib uning qolini opdi.
Otabboyning muloqoti uchun Musulmonqul ham goyo hech narsa kormagandek
ornidan turib uning bilan quchoqlashib korishdi. Otaboy Musulmonqulning korsatishi
bilan xonning chap tomonidagi kursiga olturdi. Ul Musulmonqulning samimiy
muloqotidan qorquvliq yuragini bir qadar toxtatib olgan edi. Kursidan yana turib xonga
qulliq qilib boz olturdi. Musulmonqul qushbegini yer tegidan kuzatar ekan soradi:
— Yurtlaringiz tinchliqmi, ozingiz ham sog-misiz?
— Alhamdullilloh, yosh shohimizning davlatlari va husni tavajjuhlari soyasida yurtimiz
tinchliq, fuqaromiz javobi oliyning duoyi jonlari bilan mashgullar.
Xudoyor ozgina ishorat bilan unga tashakkur bil-dirdi. Bunga qarshi qushbegi
kursidan qozgalib qulliq qildi. Musulmonqul murtini silab nimaningdir muloha-zasida
edi. Uning bu holi birar daqiqaga chozilganliqdan Xudoyor bilan qushbegi uning ogziga
tikilgan edilar.
— Sizning xabaringiz boldimi, yoqmi biz Tosh-kand ustiga yuborgan Normuhammad
qushbegidan juda yaramas bir xabar oldiq, — deb Musulmonqul Otabboyga qaradi,
undan xabarsizlik javobini olgach, sozida davom etti; — Normuhammad qushbegi uch
ming sipoh bilan yetmish kun Toshkandni qamab yotib, nihoyat bir ish chiqara olmay
odamlari bilan qaytmoqqa majbur bolibdir. Azizbek bilan Yusufbek hojilarning aztahidil
qarshiliqlari bizning kishilarni quruq qaytarishga majbur qilibdir. Mana shuning uchun
mundan keyin bizning boshqa bir yol bilan ish kormagimiz taqozo qiladir... Kecha biz
kimdandir Yusufbek hojining ogli bolgan Otabek deganni sizning Margilonda deb
eshitdik. Mundan songgi Toshkand togrisida koradirgan tadbirlarimiz uchun uning

 
keragi bolur, deb oylab siz bilan birga uni huzurimizga chaqirgan edik... — Bu joyda
qushbegi Musulmonqulni toxtatdi-da, kuldi, songra Xudoyorga dedi:
— Otabek ustida ancha mojarolar bolib otdi. Buning hikoyasi uzun, alhol
mingboshining raylarini eshitaylik... davom qilingizchi.
— Otabek ozingiz bilan birgami? — deb soradi Mu-sulmonqul, birgalik javobini olib,
tamom xotirjam bolgan holda davom etdi: — Yuqorida aytkanimdek minbad tadbir
yoli bilan Azizbekni yoqotishdan boshqa choramiz yoqdir. Bizning bu keyingi rejamiz
yolida ish beradirgan kishi bolsa ul ham menga qolsa shu Otabek bolur. Chunki
boshqalarga qaraganda uning Toshkand borishi va Azizbekning yaqin odami-ning ogli
bolgani uchun uning bilan aloqada bolishi, zahar berish va yo boshqacha bir yol bilan
uni oradan kotara olishi, unga eng qulay bir ishdir. Ogriqning tuzalasi kelsa emchi oz
oyogi bilan kelur, deganlaridek, Otabekni Margilonda bolish xabarini eshitib xon bilan
men juda quvonishdiq... mana sizni chaqirishdan bolgan maqsadimiz shudir. Yana
sizning bu haqdagi rayingiz nima bolsa eshitamiz.
Musulmonqulning bu sozlariga Otabboy qushbegi tamom ishongan, ammo Xudoyor
ersa uning ilgarigi maqsadini yaxshi bilganlikdan bu songgi gaplar bilan nihoyatda
taraddudga tushkan edi. Togrisi ham Musul-monqulning bu keyingi gapi kishini
mutaraddid qilmay qoymas edi.
— Bu fikringiz menimcha ham maqul, — dedi qushbegi, — ammo bunda bir gap bor,
ul ham: Otabek bu vazifani oz boyniga oladimi, yoqmi masalasidir. Chunki Otabekning
Azizbek tarafdori bolganligiga shu ortada ozim tegshirgan bir ish meni shubhaga
tushuradir. Shundogki, mundan yigirma besh kunlar ilgari, qorboshimning xabar berishi
bilan Azizbek tarafidan Margilonda topolon chiqargali kelgandir, deb oylab, yonidagi
bir necha kishilari bilan zindonga soldirdim. Uning Yusufbek hojining ogli bolishi ham
osha mulohazamning togriligiga meni ishontirar edi. Yana qorboshiga Otabek ustidan
shikoyat qilguchining shahodati bilan bu shubhamga ishonib, mundan besh kun ilgari
Otabek bilan uning qayin otasi Mirzakarim degan margilonlikni olim jazosiga hukm
qildim. Gunoh-korlarni dor ostiga olib ketkanlariga bir muncha fursat otkan edi,
mahkamaga bir xotin hozir bolib, qolimga bir maktub berdi. Oqub qarasam, Azizbek
Toshkandda Qoqonga qarshi isyon chiqarmogi bolib yurgan fursatda Yusufbek hoji
tomonidan ogli Otabekka yozilgan bir maktub bolib manim qol, oyogimni
boshashdirdi. Chunki bu maktub Yusufbek hojining Azizbekka tamomdan qarshi bir kishi
bolganligini onglatar edi. Gunohkorlarni dor ostidan qaytarishga majbur boldim. Men
faqat shu maktub dalolatiga bovar qilib, gunohkor-larni boshata bermay, qolimdan
kelgancha yana tekshirib tergadim. Otabekning sozlari kishini tamom ishontirarliq
darajada maktubga muvofiq edi. Shundog bolsa ham faqat Mirzakarimni ozod qilib,
keyingi tergashlar tamom bolgunchaliq Otabekni kafilga berdim. Ozining biror adovati
uchun bunday gaplarni qozgatib yurgan bolmasin, deb haligi menga shahodat berganni
ushlab Otabek va boshqalar bilan yuzlashdirmoqchi bolganimda nima sababdandir ul
qochdi. Shu kungacha uni topib bolmadi. Muning qochishi garchi bu shahodatning birar
adovat yuzasidan bolgan sioyat ekanini onglatar edi ersa ham men yana hanuz
Otabekni kafolatda saqlar edimki, janobi oliydan bu xabar yetdi. Darhol Otabekni
yigitlardan oratib saodatxonai shahanshohiga jonadim. Otabekning Margilon mojarosi
shundan iborat bolib, manimcha Otabek ustida hali shunday tergovlar borayotqan bir
vaqtda unga bundog javobgarlik vazifani topshirish qalay bolarikin, deyman...
Musulmonquldek makkor tulkining oylaganlarini qushbegining togri sozlari ost-ust
qilib, uning Otabboy togrisidagi sui zanlari bir muncha ozayib tushdi. Ammo
Musulmonqulning ikki kishi ustiga yonalgan qahru gazabi ozining borliq dahshati bilan

 
faqat Oybek ustiga tikildi va Toshkand qorgonlari ostida qurbon bolgan sipohlarining
qonini Azizbekning ong qoli bolganning oglidan olmoqchi boldi.
— Yusufbek hojining maktubi yoningizdadir?
— Taqsir, — dedi qushbegi, maktubni olib Musul-monqulga uzatdi. Musulmonqul
onda-sonda maktubga koz yugurtirib chiqdi-da, zaharxanda ichida Otabboyga qaradi:
— Yusufbek hojining qurgan hiylalariga tushun-maguchi ehtimol Margilondan
topilmagandur! U tulki oz oglini Margilonda topolon chiqarish uchun, deb
yuborishidayoq har bir ehtimolga qarshi bu maktubni yozib bergan, bunga Margilon
kalvaklari tushunmasalar ham biz tushuna olamiz! — dedi va magrur bir tusda
Xudoyorga qarab qoydi. Qushbegi uning bu istehzosini yutishka majbur edi. Chunki
ozgina tildan toysa ozi-ning ham Otabek qatoriga kiritilishini yaxshi onglar edi. Sukut
qildi:
— Hudaychi!
— Qulingiz!
— Haligi qushbegi bilan birga kelgan yigitni huzurimizga hozirla!
Musulmonqulning apti ortiq dahshatlik bir holga kirgan, taxt ustiga qondirilgan jonlik
Xudoyor haykal ham sukutda, ozining nima bolishiga tushunmagan Otabboy ham
borliq, yoqliq holatda...
Otabek hudaychi orqasidan kirib xonga tazim qildi va qol boglab toxtadi. Otabek
Musulmonqul otini, uning yirtqichligini yaxshi bilsa ham, ammo shaxsan ozini
kormagan, shuning uchun xonning yonidagi xoqonga iltifot etmadi. Uning bu
iltifotsizligi Musul-monqulga asarsiz qolmadi-da, achchigi ustiga achchig, kek ustiga
kek qoshildi va shular ichida yasalib chiqgan bir istehzo iljayishi va bir tovush bilan:
— Manga qarang, bek yigit, — dedi. Otabek oziga qaragach: — Siz kim bolasiz? —
deb soradi. Ul hanuz boyagi masxara holatda edi.
— Men Otabek.
— Dunyoda Otabekdan kopi bormi, siz qanday Otabek?
— Otabek Yusufbek hoji ogli.
— Ha-a-a, shundog deng-chi... Toshkandlik Yusufbek hojikim, Azizbegimizning
gumashtasi bolgan zoti sharifning ogillari?
Otabek bu choltog supurgini tanidi va uning isteh-zolarini payqadi. U bundan songgi
korguligini tamom manosi bilan onglab, manosiz bu savollarga javob berib olturishdan
sukutni xayrlik topdi. Goyo ozining bu sukuti bilan Musulmonqulga manolik bir javobni
ifoda qilar edi. Chindan ham Musulmonqul bu sukutdan tahqirlandi, tutuni kokka
kotarilar ekan baqirdi:
— Nega javob bermaysan?!
— Siz meni qanday tanigan bolsangiz-bolingiz, men oshandog kishining ogli, —
dedi bek. — Men bilan otam siz bilan qushbegiga bir necha turlik bolib tanilsaqla, oz
vijdonimiz oldida bir turlikkinadirmiz! Shuning uchun siz tilagan tarafingizga hukm
qilingizda, buyrugingizni beraveringiz!
Musulmonqulning yuzidagi boyagi achchiglar yerini bir zavqlanish vaziyati oldi.
Kulimsirash ichida Otabekni kuzatar ekan:
— Dav yuraging bor ekan, yigit... Hayfki, gunohing boyningda, — dedi va chaqirdi: —
Jallod!
Eshik yonida kutib turgan oyboltaliqlar harakatlandilar:
— Xanjarimiz qonsiragan!
Jallodlarning oldida kirgan hudaychi xonga arz qildi:
— Toshkanddan bir chopar bor, huzuringizga kirish uchun izn soraydir!

 
Xudoyor Musulmonqulga qaradi. Musulmonqul ersa Otabekni jallodga topshirish
uchun onglangan tilini qisishga majbur boldi. — Kirsin! — dedi va ozidan amr kutib
turgan jallodlarga: — Bir ozdan song, — dedi, chiqib turmoqqa ishorat qildi. Negaki,
choparning Toshkanddan bolishi bu hukmda bir oz shoshmasliqni istar, chopar vositasi
bilan ham bu hukm ehtimol haqlik bir hukm bolib chiqar va Musulmonqul ham loaqal oz
umrida bir martaba bolsa-da, orinliq qon tokkan bolar edi.
Otabek garangsigansumon devorga suyangan, mundagi allaqanday manolarni
onglatqan taxt, toj, xon, bek kabi lash-lushlar uning koz ongida qora pullik qadru
qiymatsiz... Togrisi ul ajib bir tabiatka kirgan, uning vujudi quruq va hissiz... Yoq, ul
sezsa-da, bilsa-da, goyo oyog, qoli boglanib bogizlanishga hozir-langan bir qoy kabi
qayralayotgan pichoqqa butunlay parvosiz, qorquvsiz tomosha qilar edi. Bu turmish, bu
hokimiyat, cheki korinmagan bu qorongiliq... uning uchur sira qiziqarliq emaslar: ul
yoq edi — tinch edi, ul keldi — tinchimadi, ul yana yoq bolsa ehtimol yana tinchir edi.
Mana shuning uchun ham ul bezraygan edi. Faqat... faqat shu turmishdagi biravgina
uning konglidan tezroq yuvilmas va yuvilishi ham qiyindek... Nihoyat, bundan ham
qutilgandek boldi. Ammo... ammo song nafasida uning bilan vidolashsa, bogziga
xanjar botar ekan, uning yuziga qarabqina kozi nursiz-lansa... Uning hamma orzusi shu
edi hozir.
Hudaychi choparni boshlab kirdi. Chopar nomani tiz bukib Xudoyorga topshirgach,
orqasiga qaytib, kozini devordagi bezrayganga tashlamasunmi... Ul ozining xon
huzurida bolganini ham unutdi-da, ozini Otabek ustiga tashladi, Toshkand choparining
bu kutilmagan harakati xonni, Musulmonqulni, qushbegi ham hudaychini va ol-dingi
zolda olturgan ayonni bir hayratda qoldirgan edi. Otabekning tasallo berishi bilan
Hasanali undan qol tortdi ersada, biroq undan hayajon, yigi hali arimagan edi.
— Adab! — deb qichqirdi Musulmonqul, songra oziga qarab qol boglagan
Hasanalidan soradi, — sen kimning chopari?
— Normuhammad qushbegining.
— Qayerdan?
— Toshkanddan, taqsir.
Musulmonqul taajjub ichida oziga Xudoyor tomo-nidan uzatilgan nomani oldi. Ochib
kishi eshitarlik qilib oqudi:
«Yosh xonimizga va padari arus shahanshohi Musulmonqul bahodir huzurlariga. Yosh
shohimizning baxt va tolelari ruhsiz tanlarimizga qayta boshdan ruh, mayus
kongillarimizga qaytib chiqmasliq umid bagishladi. Faqir qullari mundan tort kunlar
ilgari Toshkanddan sipohlar bilan umidsiz qaytishga majbur bolib, ul togrida
huzurlariga xabar ham yuborgan edim. Shu holda biz sipohlar bilan Kirovchi yaqiniga
yetkan ham edik, orqamizdan bir chopar Toshkandda Azizbekka qarshi isyon
boshlanganini, bizni komak uchun Yusufbek hoji-ning Toshkandga chaqirganligini
sozlab, uning ismidan bir maktub berdi. Men darhol sipohlarni Toshkand qaytishga
buyurdim-da, xabar olgani ikkinchi kuni Toshkandga yetdim. Biz Toshkandga kirganda
Yusufbek hoji boshliq olomon Azizbekni orda ichiga qamab yotar ekanlar. Olomon,
ayniqsa, Yusufbek hoji bizni juda yaxshi qarshiladilar. Biz borgandan keyin ordaga
bosib kirdik-da, Azizbekni ushlab oldiq. Boshda men Yusufbek hojini balki, Toshkand
bekligi uchun tamalanur deb oylagan edim. Ammo uning butun orda va xazina, ashyo
va yaroq-larini manim qolimga topshirishi bu fikrimni boshka chiqardi. Yusufbek hoji
nihoyatda tamasiz, xalq manfaatini kuzatkuchi bir odam ekan. Binoan alayhi uning
torisidagi bizning sui zanlarimiz xato bolib chiqadir. Uning Azizbekka qarshi xalqni
oyoqlandirishi ham bizning Toshkanddan jonashimizning ikkinchi kuni Azizbekning
nechogliq siqilgan xalq ustiga ottuz ikki tangadan chochkan soligi bolibdur. Toshkand

 
xalqi Azizbekning hiylasiga aldanib, bizga yogiyliq qilgani uchun pushaymon va uning
zulmidan qutilgani vajdan xursanddir.
Men Yusufbek hojining bunchalik katta xizmati evaziga xon hazratidan ulug bir
martaba olib berishka vada bergan edim. Ul bunga qarshi uzr aytib, Toshkandga insoflik
bir bek belgulansa, manim uchun kifoya, dedi. Uning xon janobidan kutkan bir
marhamati bor ekankim, shu yaqinda savdo bila Margilonda yurgan yolgiz oglini
nomalum bir sabab ila Otabboy qushbegining qamaganligini eshitibdir. Uning bu
xizmatini birar mukofotka arzigulik korsalar, oshal qamoqda bolgan oglini ozod etmas
uchun xon hazratlarining iladirgan inoyatlari har bir narsadan ham unga azizroq bir
mukofot bolur. Faqat qulingizcha ham Yusufbek hojining davlatimiz ustiga qoygan bu
minnati kichkina gap emasdir. Binoan alayhi uning ogli garchi olim jazosiga sazovor
bolsa ham, marhamati shohonaning joshga keltirilishi biz navqarlariga ham muvofiq
koriladir. Vaqtincha Toshkand bekligiga Qoshdodqoni belgulab, yoniga bir muncha
sipohlar berdim. Ozim Azizbekni olib tezda xizmatlariga yursam kerak, Normuhammad
qushbegi, muhr”.
Musulmonqul maktubni tugatdi-da, uyatsiz ravishda Otabekka qarab iljaydi va
hudaychiga buyurdi.
— Ikkita zarrin ton keltir!
Otabekning mojiza qabilidan song daqiqalarida ikkinchi qayta qutilishni korgan
Otabboy qushbegi beixtiyor yoqasini ushladi. Xudoyorxon ham yirtqich qayinotasining
changalidan qutilganini tabrik qil-gandek Otabekka kulib boqdi.
Musulmonqul oqsoqlanib, oz qoli bilan Otabekka zarrin ton kiyguzar ekan:
— Otangizning katta xizmati soyasida olimdan qutilganingizdek zarrin tonliq ham
boldingiz, — deb yana bir qayta uyatsizlandi.
Tagin bir necha kun turib qaytmoq uchun Otabek Margilonga, Hasanali ota Yusufbek
hojini tinchitish uchun Toshkandga jonadilar.


 

Azizbek Toshkanddan jonatildi. Uning yeriga Qoqondan Normuhammad qushbegi
belgulanib keldi.
Azizbekni qolga tushurib berish bilan qipchoqlar nazdida ham Yusufbek hojining
qadru qiymati yuqorilangan edi. Ammo ozining mansab suymasligi vajhidan yana
eskicha «Yusufbek hoji» bolib qola berdi. Shuning bilan birga Azizbek yonida qanday
mavqi tutkan bolsa, Nor-muhammad qushbegi oldida undan ham yuqoriroq va
manoliroq etibor qozondi. Uning har bir rayiga Normuhammad qushbegi qonunan
majbur bolmasa-da, ammo manan bir majburiyat his etar edi: orinsizga kishi
oldirishlar, vaqtsiz ham orinsiz soliq solishlar, behuda orda usrofotlari, bolmagur
taqiqlar va ortiqcha diniy takallufotlar bir muncha ebka olindilar.
Uch yillab Azizbek istibdodida ezilgan Toshkand xalqi erkin nafas oldi: savdo-sotiq,
ekin-tikin va kasbikor kotarilib boshladi. Odamlar jonlangandek bolib bu holni:
«Zamon-zamon dorilamon,
Normat toram bolsin eson!» —
deb boshlagan ularning ashulalari ham ifoda qilar edi.

Ozbek oyim elli besh yoshlar chamaliq, chala-dumbul tabiatlik bir xotin bolsa ham,
ammo eriga otkirligi bilan mashhur edi. Uning otkirligi yolgiz erigagina emas, Toshkand
xotinlariga ham om edi. Ozga xotinlar uning soyasiga salom berib toylarida, azalarida,
qisqasi, tiq etgan yiginlaridagi uylarining torini Ozbek oyimga atagan edilar. Bir
bugina emas, qiz chiqaraturgan, ogul uylantiradirgan, sunnat toyi qila-dirgan xotinlar
oz toylarini Ozbek oyim kengashidan tashqari jonata olmas edilar. Ozbek oyim
aralashqan toylik xotinlarning kongillaridagi orzu havaslari ham erlari tomonidan
kamchiliksiz bajarilar, chunki «Ozbek oyim shundog buyurdilar» degan soz erlar uchun
ham farz kabi eshitilib, Ozbek oyimning aytkanicha hozirlik korila boshlanar edi. Bu
tomondan qaraganda Ozbek oyimning otkirligi erlar tomonidan ham tasdiq etilganligini
iqror qilishga togri keladir.
Ozbek oyim uncha-muncha toyu azalarga «kavshim kochada qolgan emas» deb
bormas edi. Shuning uchun xotinlar oz toylarini Ozbek oyim ishtiroki bilan otkazib
olsalar, ozlarini shaharning eng baxtlik xotinlaridan sanab «maning toyimni bek oyim
oz qollari bilan otkazdilar» degan jumlani majlislarda iftixor ornida sozlab yurar
edilar. Ozbek oyimning obrosi yolgiz shular bilangina cheklanib qolmas, uni orda
xonimlari ham ehtirom qilib ozlarining «onaxonlari» deb bilar edilar. Shunga kora qaysi
bir vaqtlarda orda yasovullari Yusufbek hojining eshigiga arava kondalang qilib «orda
begi oyim buyurdilar”, deb Ozbek oyimning yasanib chiqishini kutar edilar. Bu tomon
bilan qaysi bir majlislarda Ozbek oyim xotinlarning eslarini ham chiqarib yuborar edi:
«Kecha orda bek oyimdan menga arava kelgan ekan, felim aynab turgan edi, bormay
aravadan bosh qaytardim... Bo xudo, orda bekachi bolsa oziga, dedim» der edi.
Ikkinchi vaqtda: «Otkan kun ordaga borgan edim; xonimlar yotib qolasiz deb
qoymadilar, noiloj bir kecha yotib keldim”, deb soz orasiga qistirib ketar edi. Bu
sozlarni eshitkuchi xotinlar ozlarining qandog bir xotinning suhbatiga noil bolganlarini
oylab, Ozbek oyimning ehtiromini tagin ham kuchaytirar edilar.
Ul oz uyida olturganida ham ustidagi atlas koynak bilan adras mursakni, oq shohi
dakana bilan kahrabo tasbihni qoymay, qish kunlari tanchadan par yostiqqa suyalib, yoz

 
kunlari ayvonning toriga yoslanib Hasan-alining xotini bolgan Oybodoqqa, chori qiz
Hanifaga xamirni achitmaslikni, palovni qirmoch oldirmasliqni tanbihlabkina olturar edi.
Otabekning Margilondan uylanib qoyishi otasi uchun uncha rizosizlikka mujib
bolmasa ham, ammo uning ogul toyisidan boshlab, Toshkand qizlarini ost-ust qilib u
«buning qizi yaxshi bolsa ham, uy-joylari yaramas ekan; buning uy-joylari tuzik bolsa
ham, qizi korksiz ekan; buning qizida, uy-joylarida tuzik, biroq zoti pas ekan» deb qiz,
quda, uy, joy, nasl va nasab tekshirib yurguchi Ozbek oyimning Otabekni uylandirib
buning orqasidan koraturgan orzu-havas, toyu tomoshalarini shartta kesib qoygan bu
uylanishka nima deyishi va qanday qarashi albatta malum edi. Bittayu bitta ogli
Margilon degan joyda, allakimlarning qolida, asli nomalum kishilarning qiziga uylansinda, bu kun-erta oglumning orzu-havasini koraman, deb entikib oltirgan va ogul
boqib katta qilgan ona — Ozbek oyim ikki qolini burniga tiqib qarab qolabersin...
Bu xabarni Hasanalidan eshitkan kunlari ul bu ishka chidab turolmadi: «Endi menga
mundog ogul kerak emas... Oq sutimni oqqa, kok sutimni kokka sogdim... Endi
Toshkandga kelmasin ul ozboshimcha betiyuq!” deb baqirib-chaqirib, yiglab-sixtab,
dardu hasratni boshiga kiyib oldi. Oradan on besh kun otar-otmas Margilondan
Otabek keldi. Uch oylab kormagan oglini quchogiga olib korishmak orniga undan
yuzini ogurib, san kimsan, keldingmi, deb soramadi va salomiga alik ham olmadi. Goyo
uxlamoqchi bolgan tovuqdek hurpayib oldi. Otabek onasining araziga al-laqachon
tushungan, ham shu holni Margilondayoq kutkan edi. Bir-ikki qayta uzr aytib
korgandan song Ozbek oyimning epaqaga kelishiga ishonmay qoldi va shuning uchun
ul ham goyo bilmagan, tushunmagan kishidek yuriy berdi.
Turgan gap, Otabekning Margilonga uzoq bormay turishi mumkin emas edi.
Ortadan ikki hafta otar-otmas otasiga allaqanday bahona korsatib, yol hozir-ligini
kora boshlaydir va onasiga bildirmayoq Mar-gilon jonaydir. Ozbek oyim oglining
«olganni ustiga chiqib tepish» qabilidan bolgan bu harakatidan tutuni kokka chiqib,
borliq qahru gazabini eri ustiga tokadir: «Siz qarib esingizni yeb qolibsiz, oglingizni
margilonliqqa topshirib qoyib, yana el ichida boshingizni kotarib yurmakchi
bolasizmi?..» deydir.
Yusufbek hojining qiziq bir tabiati bor: xotin bilan-gina emas, umuman uy ichisi bilan
har qanday masala ustida bolsa bolsin uzoq sozlashib olturmaydir. Otabekmi, onasimi,
Hasanalimi, ishqilib uy ichidan birartasining sozlari va yo kengashlari bolsa, kelib
hojining yuziga qaramasdan sozlab beradilar; maqsad aytib bitkandan song sekingina
kotarilib uning yuziga qaraydirlar. Hoji bir necha vaqt sozlaguchini oz ogziga tikiltirib
olturgandan song, agar maqul tushsa «xob» deydir, gapka tushunmagan bolsa
«xosh» deydir, nomaqul bolsa «durust emas» deydir va juda ham oziga nomaqul gap
bolsa bir iljayib qoyish bilan kifoyalanib, mundan boshqa soz aytmaydir va aytsa ham
uch-tort kalimadan nariga oshmaydir. Uy ichi uning bu feliga juda yaxshi
tushunganliklaridan kopincha bir ogiz javob olish bilan kifoyalanadirlar. Ammo Otabek
bilan birar togrida sozlashmakchi bolsa, uni aksar mehmonxonaga chaqirib yoki
chaqirtirib oladir. Ozbek oyim yuqoridagi ozining itob va xitobiga eridan bir iljayib
qoyish javobini olib dami ichiga tushadilar va chor-nochor ottuz kunlab bir zamonni
ozicha margilonliqni qargash bilan kechiradir. Otabek Toshkandga qaytib kelib, «endi
araz bitkandir» degan oyda onasiga salom beradir. Araz bitish qayerda, Oz-bek
oyimning ogliga qarshi kinasi tagin bir necha qat ortqan, ammo bu gal salom
berguchiga bir qaraydir-da, «Oglim, menga salom berib nima qilasan, margilonliq
onangning duosini ol!» deb yuzini chetka oguradir. Ul onasining bu kinoyasini kulgulik
bilan kechirib, yana eskicha arazda qolaveradirlar. Otabek yana on besh kunni otkazib,
tagin bir nozik sababni ortaga tashlab onasining ruxsatisiz Margilonga jonab soladir.

 
Tagin Ozbek oyimning rangi ochkan, qoni qochqan: tovoqni kosaga, chomichni
piyolaga urib dodi faryod: «Siz otamisiz, nimasiz axir, oglingizni tiyib olish sira
esingizga keladimi? Oglingizning bu ishi bechiz emas: margilonliq sihr qildimi, jodu
qildimi, haytovur siz shu yosunda yuruy bersangiz, erta-indin oguldan ajralasiz. Bu
kalvak oglingiz margilonliqning eshigida qul bolib yotib oladir...» Ammo Yusufbek hoji
xotinning sozini bu gal ham elamaydir, faqat: «Qoyaber, xotin, ozi sog bolsa, bir kun
esini topar», deb qoyadir. Bir yarim oylar vaqtni Margilonda otkazib, tagin Otabek
Toshkandga keladir. Tagin ona-bola oralarida kina-kudurat... Tagin araz... On besh
kun otmasdan yana Andijon safari, yana Ozbek oyimning figoni falakka...
Margilonliqning sihrchi-joduchisiga olim tilash; meni oglimdan ajratsa ozi ham
suyganidan ajrasin, qargish...
Nihoyat oradan bir yil chamasi vaqt otib Margi-longa qatnash yetti-sakkizga
yetkach, Ozbek oyimning gidi-gidisi bilan bolsa kerak Yusufbek hojida ham bir
ozgarish korila boshlaydir. Xotinining: «Ogul osdirishni, ogul tiyishni bilmaysiz» deb
shiltalashiga: «Nima qil, deysan endi?» deb soraydir.
— Biz Otabekni Toshkanddan uylandirib boshini boglamasaq, kun sayin uning
Margilon yugirishidan qutila olmasmiz. Toshkanddan uylansa suv quygandek tinarqolar; Margilon balosini esidan ham chiqarar... — deydir Ozbek oyim. Yani hamisha
yuragini shopirtirib, miyasini mashgul qilgan muddaoni aytib solish fursatini
qochirmaydir.
— Ogling qaytsin-chi, bolmasa...
Erining bu soziga Ozbek oyim ortiqcha qizishadir, labi-labiga tegmay bobillab
beradir:
— Siz shu kungacha barcha ixtiyorni oglingizga topshirib, bolani bola qilmadingiz, bir
xudbin qildingiz... Ogul osdirish bu turda bolmas; ul tilasin-tilamasin shartta-shartta
tilaganingizcha qilingizda, qarab turaberingiz. Siz ozingizning shu «ogling bilar» degan
gapingiz bilan qancha yaxshi joylardan qolib, nihoyat margilonliq balosiga yoliqdingiz...
Endiki ixtiyor manda: ul kelguncha bir yaxshi joyga unashayin-da, kelgandan song
toyni ham jonatib yuborayliq!
— Turatur-chi...
Hojining bunchalik bosh kelishi Ozbek oyimga qanot-quyruq bergandek boldi va
mundan song tinib-tinchib turolmadi. Shu gapning ikkinchi kuni Hasanalini qoyardaqoymay arava qoshdirib shaharning tort tomoniga qiz korish uchun yurib ketdi.
Margilonliq kelinning tarifini Hasanalidan kob eshitkan edi. Otabekning konglini osha
gozal margilonliqdan sovitish yolida undan ham kohlik, undan ham suluk qiz topish
koyiga tushdi. Shunga kora unga uncha-muncha qiz yoqmay, shahardagi kob
eshiklarni sanashga togri keldi. Yettinchi martaba kochaga chiqishda Olim ponsad
deganning qizi yoqa tushib hojiga arz qilindi. Hoji boshda xotinining bu gapiga kuldi,
undan keyin «turatur, ogling kelsin», dedi. Ozbek oyimning bobillashi kuchayabergach:
«Nima qilsang ozing bil, basharti ogling konmasa men zorlamayman!» dedi. Ozbek
oyim eriga yalinib boshladi:
— Bir sozligingizni qoying, er; ozi aslzoda, loaqal bir ogiz oglingizga aytib otishka
vada bering-chi,— dedi.
— Yaxshi. Vada ham berayin, ammo san unashmay tur.
— Unashmayman, lekin oglingizga unashdiq, deb eshitdirarmiz... Tuzikmi?
— Maqul.
Shu olturishdan song Ozbek oyim juda ham jonlanib ketdi va ertasiga Olim
ponsadnikiga qarab yana arava qoshdirdi. Bu ikkinchi sovchiliqda goyo qudachalardek
qarshi olindi. Olim ponsadboshilar: Yusufbek hojiga quda bolar ekanmiz, deb juda ham

 
tipirlashib qolgan va izzat-ikromni haddan oshirgan edilar. Yegan ogiz uyalar qabilidan
Ozbek oyim ham muomalani qudalarcha qildi, hatto: «Bek otangiz bilan men sozni bir
joyiga qoydiq. Faqat ish Otabekning ke-lishiga qoldi» deb qoydi. Kechqurun uyga
qaytib bu aytkan sozini hikoya qilgan edi, hoji labini tishlab qoldi va: «Sanga sira aql
bitmay ketar ekan-da», dedi.
Bir oylab kechikkandan song Otabek qaytib keldi va bu kelishining vijdon azobi va
tilamagan bir taklifni eshitish uchungina emas, balki qabul qilish uchun bolganligini
payqadi. Ul bu gapni onasining ilgarigi achimsiq sozlarini va arazlarini tugalganidan va
orniga chuchuk sozlar, silliq muomalalar bitib «eson-sog kel-dingmi, bolam»laridanoq
sezgan edi. Bunday bolmagur taklifni eshitmas uchun ozini chetka olib, otasi, ayniqsa
onasiga yoliqishdan qochib yurishka majbur boldi. Ikki oradagi bu qochish-quvish ishi
uzoqqa chozilmay, bir kun mehmonxonada ota-ogul sozlashib olturganning ustiga
Ozbek oyim kelib kirdi va olturmasdanoq hojiga imlab qoydi. Bu imqoqni Otabek
payqamagan bolsa ham lekin anuv gapni aniq shu majlisda ochilishiga kozi yetib,
chiqib ketishning ilojini qilolmadi. Ozbek oyim kelib kirgandan song Yusufbek hoji bir
necha vaqt oylab qoldi. Ozbek oyim depsinib-depsinib eriga qarab olar edi. Anchagina
sozsiz olturgandan song hoji muloyimona soz ochdi.
— Oglim, hali san eshitdingmi, yoqmi haytovur biz saning ustingdan bir ish qilib
qoydiq...
Otabek malumki, ularning «qilib qoygan yoki qilmoqchi bolgan ishlarini» albatta
bilar edi. Shundoq ham bolsa bilmaganga solindi:
— Aqllik kishilarning ogullari ustidan qilgan ishlari albatta nomaqul bolmas, — dedi.
Hoji oglining bu javobidan yerga qaradi va nima deb davom qilishni bilmay qoldi.
Istehzo aralash xotiniga qarab oldi. Yana oraga jimjitlik kirdi. Bu sozsizlik manosiga
Ozbek oyim tushuna olmagan edi. Bir oz qarab olturgach, yuragi qaynab ketkandek
boldi:
— Biz saning uchun Olim ponsadboshining qiziga unashib qoydiq... Endi san bilan
toy maslahatini qi-lishmoqchi edik...
Otabek onasiga bir ogiz soz demay, manolik qilib otasiga qarab oldi. Hoji
uyatliksumon «shundog» deb qoydi.
— Sizlarni ranjitib bolsa ham bir martaba uylangan edim-ku? Endi...
— San uylansang biz ranjirmidik? — dedi kulib hoji.
— Ranjimasalaringiz...
Hoji tuzuklanib olturib oldi:
— Bu ranjishdan emas, hojatdan oglim.
— Nima hojat?
—Hasanalining soziga qaraganda, qayin otang qizini Toshkandga yubormas ekan.
Ogil osdirib katta qilgan onangning bolsa oldiga kelin qoygusi keladir...
Otabek onasiga qaradi:
— Bu kungacha kelinsiz ham yashab keldingiz, bundan keyin ham shusiz turib
bolardi-ku, — dedi.
Ozbek oyim margilonliq tomonidan sihrlangan ogliga qarshi qizishib ketdi. Bir
yillardan beri ichiga yigib kelgan kinasini tokib berdi:
— Man sani bu umid bilan boqib katta qilmagan edim... San bizning naslimizni
kotarish orniga, yerga urib bulgading. Biz sani Margilon andisiga bunchalik mukkadan
ketishingni oylamagan edik, adabsiz... ozingga qolsa shu margilonliqni xotinga
hisoblab ketaberar ekansan-da, uyatsiz!..
Otabek ham qizishdi:
— Xotin bolmasa nima, axir?!

 
— Qoshliq, kozlik bir andi!
— Andi deganingiz nima ozi?
Yusufbek hoji oglini bosish orniga javob ber, degandek qilib iljaygan holda xotiniga
qaradi. Ozbek oyim «andi» manosini bildirib, andilarning sihrini rad qilish uchun bir oz
tutiliqib qiynaldi:
— Andi... andi... ozi xitoymi, nima balo... ozi qalmoqdan tarqagan boladir...
Tushunmagan bolsang, lolilarning bir toyifasi...
Bu javobga Yusufbek hoji ozini xaxolab kulishdan toxtata olmaganidek, Otabek ham
kulib yubordi. Xotinining tirnoq ostidan kir izlab va davosining isboti uchun
goldirashidan ortiqcha kulib kayflangan Yusufbek hoji koziga chiqgan yoshlarni artar
ekan, jiddiyat bilan ogliga dedi:
— Oglim, san onangning gapiga achchiglanma. Ul har narsa desa faqat Margilondan
uylanganingga qarshiligidan aytadir. Ammo mendan sorasang, Margilondagi na
qudamiz va na kelinimizni hech bir vajh bilan kamsita olmayman, balki bizga quda
bolmoq-qa eng muvofiq kishilar edi, balli oglim, deyman. Saning tinib-tinchishing,
osib-unishing uchun quvonmagan ota-ona sogqa hisoblanmaydir. San bunga yaxshi
ishon. Ammo bizning hozirgi bazi bir raylari-miz sanga yotishib kelmas ekan, bunga
haqqing ham bor, lekin ikkinchi tarafdan bizni ham haqsiz tashlab qoyma. Oglim,
bizning sandan boshqa umid nishonimiz, hayot quvonchimiz yoq. Dunyoda korib
otaturgan barcha orzumiz, havasimiz faqat sangagina qarab qolgan. Biz xudoi taologa
minglab shukur aytamizkim, san boshqalarning farzandidek eslik-hushlik bolding;
kishilardek sen bilan iftixor qilolmasaq-da, san orqalik xijolat chekmasimizga ishondik.
Ayniqsa onangning saning tufayli kechiraturgan umidlari tobora ortib bordi. Bu kun
onang saning oldingga tiz chokib va onang kongli uchun men ham oraga tushib
sandan soraymiz: san oz xohishing yolida uylangan ekansan, rafiqang sanga muborak
bolsin. Eslilik davosida yurgan ota-onang tilagi albatta shundan boshqa bolmas. Shu
bilan birga sa-ning sababi vujuding bolgan bir kishi oz hayoti ichida bolasi orqaliq bir
orzu-havas kechirmakchi... Uning bu orzusiga haq berasanmi, yoqmi yana ixtiyor
ozingda...
Hojining bu sozi Ozbek oyimga nechogliq yoqqan bolsa, Otabekni shu qadar yerga
qaratqan edi. Hoji ozidan oshirib sozlagan bu sozlarini shu gap bilan tamomladi:
— Bilgan topib sozlar, bilmagan qopib, deganla-ridek, onangning aytmakchi bolgan
sozi faqat shu edi. Boyagi gaplari bolsa oz haqqini himoya yolida uning popisalarigina
bolib, mendan ham kora onangning felini ozing yaxshi bilasan...
Otabek hamon sukutda, Ozbek oyim bolsa boshi bilan «shundog» ishorasini berar
edi. Yusufbek hoji yuqorida otkan gaplarni quruq va asossiz sozlamagan, balki shu
turmushning rukn va asosini bir daraja aytib otkan, Otabek esa buni shu muhitning bir
ogli bolib eshitkan edi. Togrisi ham ul dadasi tomonidan sozlangan haligi qonunga
qarshi chiqish uchun lozim bolgan kuchka molik emas; bas, kuchsizlikning natijasi esa
sukut edi. Ul bir tomondan shunday orzu-havas uchun bola osdirgan ota-onani
mukofotlandirmakchi va otasi aytkan xijolat chekdirmayturgan ogullardan bolmoq-chi
edi ersa ham, ikkinchi yoqdan ozini asir etkan shahlo kozlar unga nafratlanib
qaragandek bolurlar, goyoki vafosiz, vadasiz, deb qichqirarlar edi. Togrisi ham uni
ota-ona mukofotiga qarshi oyoqlandirmoqchi bolgan narsa haligi kozlargina, ammo
uning bu isyonnamo harakatidan boshqa unsurlar qidirish va chiqarish orinsiz tushar
edi. Ota-ona orzusini ifo etishdan bir soniya ham ozining koz ongidan xayoli ketmagan
anuv ilohiy muhabbat uchun hech bir turlik kamchilik kelmasiga ishonsa ham hozir uning
yuragini boshqa bir haqiqat tirnay boshlagan va vijdonini faqat shu masala-gina orab

 
olgan edi. Otabekcha eng nozik sanalgan bu masala qaroshidagi javob kutib
olturguchilarni nihoyat zeriktirdi.
— Bizni kutdirma, oglim.
Otabek maglub bir boqish bilan bu sozni aytkuchi otasiga qaradi va yalinchoq bir
ohangda javob berdi:
— Men sizlarning orzularingizni bajarishka — agar xursandchiligingiz shu bilan bolsa
— har vaqt hozirman. Ammo bir bechoraga kora-bila turib jabr ham xiyo-nat...
Hoji oglining maqsadiga darrov tushuna olmadi va soradi:
— Kimga, xotininggami?
— Yoq, sizning oladirgan keliningizga. Oglingiz-ning vujudi bilan orzuingizni
qondirish oson bolsa ham keliningiz qarshisida meni bir jonsiz haykal ornida tasavvur
qilingiz.
Yusufbek hoji yalt etib xotiniga qaradi. Ozbek oyimning bolsa oladirgan keliniga
etimodi yuqo-riligidan oylab-netib turmadi:
— Mayli, bolam; buyoqni hozir san oylamay qoy,— dedi.
Otabek bir ogiz soz aytmay sukut qildi, Yusufbek hojining esa oglining sozini
togriligiga, keyindan yuz korsataturgan kongilsiz ishlarga aqli yetsa ham, ammo bir
mulohaza yuzasidan istiqbolning qorongi ishlarini hozir uncha mulohaza qilib kormadi:
— Juda togri aytasan, oglim; biroq onangning bir mulohazasizligiga boshdayoq men
labimni tishlab qolgan edim. Hozirda ham shu holda qolmoqqa majburman, — dedi va:
— Biz hozir andi-shaning bandasi, men emas onang biravni ishondirib qoygan: biz-ning
oiladan lafsizlik chiqishi menga maqul korinmaydir.
Otabek ota-ona orzusiga oz tabiricha jonsiz haykal bolib rizoliq berdi. Ammo oz
rizoligining sharti qilib toydan ilgari Margilon borib kelishni va bir daraja ularga aytib
otishni, shundan song toy boshlashni ahd qildi. Ishning yengil kochishiga soyingan
ona Otabek-ning bu shartiga lom demasdan kondi va orzuliq toyni tez boshlash uchun
oglini Margilon ketmakka qistay boshladi. 

Uning bu galgi Margilon yoliga qozgalishi ortiqcha bir ogirliq bilan, ikkilanish bilan
oralgan edi. Kumushbibi uchun dunyoga sigmasliq bir shodliqning, korguchi kozlariga
ishona olmasliq bir baxtning bu gal kotarib bolmayturgan bir qaygu, chidab
bolmayturgan bir hasrat bolib borishini ul yaxshi tushunar edi. Har bir gal Margilon
borganida olib boraturgan nafis sovgalari bu gal juda zaharlik, ortiqcha alamlik bir
sovgaga aylangan, Kumushbibi bu sovuq kundash sov-gasini korganda ehtimol...
nimalar bolar va qandog hollarga tushar edi. Bu mudhish sovgani ehtimolki, uning otaonalari ham qabul qilmaslar: birdan-bir yolgiz qizlari uchun bunday gapning
yarashmasini aytib: «Sovgang ham kerak emas, ozing ham» degan javob bilan yuziga
ham urarlar. Mana, uning bu galgi ogir harakati va qozgalishiga nimalar sabab edi.
Bu ogriqqa orzu egalarining qistoqlari nihoyat berdi. Yani chor-nochor bu tuturiqsiz
sovgani kotarib yolga tushishka majbur boldi.
Otning boshini oz ixtiyoriga qoygan, ilgarigidek yurak oshiqishlari ichida otni tez
yurishka qistamay suvga tushkan nondek bokib-boshashib, yuz xil sovuq, yaramas
xayollar qolida ezilib, ozining dunyoda bormi-yoqmiligiga ham tushunmay keta
beradir.
Hozir koklam kunlari: qirlar, toglar, soylar; kok-qizil, oq-qora, sariq-zangor, pushtigolas va tagin allaqancha ranglik chechaklar bilan ustlarini bejab, qishi bilan tonggib
arang yetishkan oshiqlariga yangi hayot, yangi umid beradilar. Qish boyi alla qaysi gor

 
ostlarida junjib chiqgan qush zotlari: chumchuqlar, chittaklar, torgaylar, savalar va
boshqa allaqancha qush durkumlari oz toplari bilan vijir-vijir, chugur-chugur sayrab
kuladirlar, yer yuzini tutkan chechak gilamlari ustini opib yalaydirlar, yotib choqiydirlar,
sapchib uchadirlar... uzoq-uzoqdan kakku qush ham arzi vujud qiladir: «kakku-kakku».
Poyonsiz qirlarning nihoyatsiz bijir-bijir korib toymasliq kok gilamlari va ularning
dimoglarga majburiy iskatkan davo islari, yoqimliq hidlari har qandog ishdan
chiqayozgan hayot egasini ozgina bolsa ham epka ola biladirlar. Shuningdek, bu
chechak qirlari oz bagrida suzib borgan Otabekni ham oziga qaratmay qoymaydir.
Uning fikri anuv qoronguliqlar ichida suzma ham kozi chechak va sabzalar tomoshasida,
dimogi hidlar istishmomida, qulogi qushlar nagmasida boladir. Nima bolsa ham
tevaragidagi koklam bejaklarini kozdan kechira boradir. Bora-bora fikri ham shu
korinishlardan hissa olmoqqa boshlaydir.
— Hov ana bir qaldirgoch, togriga qarab oqdek otilib boradir, uchkan yolida vijirvijir sayrab ham qoyadir. Qaldirgochning qaygusi yoq, suyganining oldiga tezroq
yetish uchun shoshadirgandir: sayrogi ham suyganining korish shodligi uchundir...
Baxtlik qaldirgoch: olgan sovgasi ham qorqunch emasdir, ota-onasining ham orzuhavaslari yoqdir. Ularning turmush qonunlari juda yengil, ikav-ikav, suygan-suyganni
oladirlar-da toglarda, yerlarda, koklarda uchib yuruyberadirlar. Men ham shu
qaldirgochdek uning sari otilib, vijir-vijir sayrab uchar edim.
Uning qaldirgochliq qanoti ota-ona mukofoti bilan qayrilgan. Unga uchkali erk
bermaydir-lar. Lekin hayvon uning qayrilgan qanotiga qaramasdan ozining eski adim
tashlashida qirlar, toglar oshib suvlar kechadir; yetti-sakkiz qayta borib kelgan tanish
shahariga intilgandan intila beradir. Bu oshishlar, bu kechishlar ozga vaqtlarda Otabek
uchun huzur va oshiqish bagishlagan bolsalar, bu gal uni nafratlandiradirlar, bormay
qaytish fikri halidan-hali kongliga kelib turadir.
Uzoqda qosh haydab yurgan yigitning ashulasi eshitiladir: «Ikki yorni ajratuvchi bu
falakning gardishi!» Ruhlik, kuchlik kokrakdan chiqgan bu ashula tevarakni zir-r etdirib
yuborgandek, Otabekka ham boshqacha bir tasir beradir. Goyo bu dehqon uning
istiqbolidan hikoya qilgandek boladir. Bu bayt dehqonning ogzidan yana takrorlanib
tagin tevarakni yongiratadir. Endi Otabekning konglidan bir gap ham otib ketadir:
«Ikki yorni ajratquchi bu falakning gardishi emas, ota-onaning orzusi!» Ozining sirlik
manosiga Otabekning istiqbolini olib koringan bu bayt nihoyat uni yiglatadir. Koz
yoshlari yuzi orqaliq egarining qoshiga va otining yoliga toma boshlaydir...

Margilonga tort qonib kirar edi, bu gal oltinchi qonishda yetdi. Tevarakdan asr
azoni eshitilgan vaqtda otdan qondi. Otini qutidorning yolagiga yetaklar ekan, negadir
yuragi oynab ketdi. Bu gal oz odatidan on kunlar chamasi kechikkani uchun «balki
kutib oltur-gandir» deb oylab haligi yurak oynogisi tagin ham kuchaydi va yolakdan
mehmonxona havlisiga chiqgach, ixtiyorsiz otining boyniga suyalib toxta-moq-qa
majbur boldi.
Chindan ham ul ayvonning oldida kutib olturgan edi. Xayolot ichida Otabekning kelib
kirganini sezmay ham qoldi. Nihoyat, qora ohu kozlarni toldirib bunga qaratib olgach,
ornidan turdi-da, ichkari havlisiga burilib keta berdi. Bu burilish manosiga Otabek allaqachon tushunib qolgan, bu ozining kechikib uni zoriqdirgani uchun... Kechikish uchun
bunchalik araz qilgan bu gozalning kundash uchun qandog holga tushmogi malum
edi. Otabek tamom bir esankirashda qoldi. Otini axtaxonaga boglab, sovga-salom
toldirib kelgan ipak xurjinni kotarib ichkariga kirdi. Suyukli kuyavni yolakda korgan
Oftob oyim qilib turgan yumishini uloqtirib Otabekning oldiga yugurdi, jonini ming

 
tasadduq qilib korishkach, kechikkani uchun nechogliq tashvishlar tortib va qandog
tushlar korganini labi-labiga tegmay sozlay ketdi. Allaqayoqlarda yurgan Toybeka ham
yugura kelib sorashmoqqa uyalsa ham, ammo «chiroylik yigit»ning qolidagi xurjinni
oldi.
Oftob oyim yugura-yugura qat-qat korpachalar solib, kuyavni olturishka taklif qildi
va qarshilashni har galgidan ham oshirib yubordi. Lekin Otabek bu qarshi olinishlarga
juda ishonchsiz qarar, bu kun bolmasa ertaga «ota-ona orzusi» bilan bu siylanishlarni
birdan ozgarib ketmagiga imon kelturib, qaysi yosunda olturib olganini ham payqamas
edi. Oftob oyimning bir qancha yaxshi tilaklar bilan bolgan duosiga ham ishonchsiz qol
kotardi va mashum «orzu»ning bundog yaxshi duolarni ost-ust qilishini oyladi.
Fotihadan keyin Oftob oyim tovoqni xurmaga, xurmani tovoqqa urushdirib kuyavga
qatiq olib chiqdi va Otabekning ichmaganiga ham qoymay «ichingiz, yol guborini
oladir» deb qistay boshladi. Songra Toybekani choy qaynatishga buyurib ozi kuyavi
bilan sorashdi:
— Otangiz, onangiz salomatlarmi?
— Shukur, sizga salom aytdilar.
— Hasanali otam sogmi, nega siz bilan kelmadi?
— Shukur, sog, bazi ishlar bilan bolib kelolmadi,— bu javobni berish homono
konglidan kechdi: «Nega yolgon gapirasan, Hasanali toy harakatlari bilan mashgul
emasmi...»
Otabekning kirib olturganiga bir necha daqiqa fursat otkan bolsa ham hamon
Kumush uydan chiqmadida, arazini qattig ushlagancha olturib oldi. Oftob oyim kuyavi
yuzida korilgan oychanliqni Kumushning uydan chiqmaganligiga yoyib qizini chaqirdi:
— Kumush! Qalliging keldila-ya, chiqib sorashishni ham bilmaysan!
Oftob oyimning shu yosun chaqirishi uch-tort qaytalab bolsa-da, Kumush
eshitmaganga solinib arzimagan narsalar bilan shugullangan bolib chiqa bermadi.
Otabekning yuzidagi oychanliqqa razm qoygan sayin Oftob oyimning haligi shubhasi
ulgaya bordi, kuyavning kozini shamgalat qilib qizining oldiga kirdi va shivirlab
Kumushni urisha boshladi: «Esingni yedingmi qizim, ering sani deb Toshkand degan
shahardan kelsayu, san kim keldi deb oldiga chiqmasang. Tur, chiqib sorash, arazlab
ketib qolsa nima qilasan?» Oftob oyimning bu keyingi sozi chindan ham Kumushni
oylatib qoydi: «...Ketib qolsa nima qilaman?» degan jumlani konglidan kechirdi-da,
onasidan ilgariroq goyoki, ayvon toqchasidan bir narsa oladirgandek bolib, oziga
termulib turgan Otabekka yer ostidan sekingina bir kulib boqdi va toqchadagi keraksiz
bolgan bir piyolani olib, yana uyga kirib ketdi.
Ozbek oyimning sihirchi-joduchi deb qargashi ham hikmatsiz bir gap emas.
Kumushbibining bu kulib qarashi Otabekka ajib bir inqilob yasagan edi. Undagi oniy bu
ozgarish juda qiziq va sira ishonmasliq edi. Ul bu yer tegidan bir kulib boqish tasiri bilan
ustidagi togdek bosib yotqan «orzu»ni agdarib solgan va qushdek yengil tortqan edi.
Uning oniy bu ozgarishi shundan iborat edi: «Ularning orzu va rizoliqlari, bu rizoliq
sharofati bilan topiladirgan savob, yurtning yuqori-quyi gaplari — barchasi ham
Kumushning yolgiz shu birgina kulib qarashi oldidan otabersin!»
Oniy bu ozgarishdan song taraddudsiz shu qarorni konglidan kechirdi: «Ularning
orzularini bularga sozlamayman-da, Toshkandlariga ham bormayman».
Undagi bu ozgarish oniy bolganidek juda jiddiy ham edi. Kongliga necha kunlardan
beri uzala tushib yotqan bu chigil «bir kulib boqish» sihri bilan yeshilgan va Margilonda
doimiy turgunliqqa deb tugilgan edi... Bu ozgarishdan keyin onadan tugma bolib
yengil tortdi, goyoki mundan song oziniki bolgandek qilib ishonch va sokit kozlari
bilan uyga qaradi. Shu vaqt uy ichidagi sitamgar pari ozining sihirlik kozlari bilan

 
Otabekka yana kulib qarab turar edi-da, goyoki shu ku-lish bilan oz sihrining qaysi
darajalarda kuchlik bolganini sozlab faxrlanar edi.

Ortadan on besh kunlar vaqt otdi. Kumushning qaytalab sorashiga:
— Chindan-chindan: mundan song Toshkand bormayman, — degan javobni berar
edi. Kumush bu gapka ajablanar, togrisi, shodlanar edi.

Margilon kelganning yigirmanchi kuni. Otabek hozirgina qayoqqadir chiqib ketkan
edi. Qutidor odatiga qarshi bozordan kunduz soat uchlarda qaytib keldida, Otabekni
soradi, yoqligini bilgandan song xotinini mehmonxonaga boshlab chiqdi.
 — Tinchlikmi? — deb soraguchi Oftob oyimga soyinch va yo quvonchligi
bilinmagan bir vaziyat bilan javob berdi:
— Tinchlik.
Mehmonxonada eru xotin yonma-yon olturishdilar. Oftob oyim bu boshi-oyogi yoq
ishdan yorilar darajasiga yetayozgan edi.
— Otabekdan hech bir soz eshitdingmi? — deb soradi qutidor.
— Qanday soz eshitay, har qachon sozlaydir, albatta men eshitaman.
— Toshkand togrisida hech gap aytmaydimi?
— Toshkandga bir gap bolganmi?
— Toshkandga hech gap bolmagan, — deb kulimsiradi qutidor. — Manim muddaom
boshqa togrilarda. Qizingdan ham hech gap eshitmadingmi?
— Hech gap... Ha, aytkandek kecha, erining mundan keyin Toshkand bormasligini
sozlagandek bolgan edi.
Qutidor bir ishka tushungandek kozini oynatib oldi va soradi:
— Endi Toshkand bormas emishmi?
— Bilmadim; chinmi, chin emasmi, haytovur qizingizdan eshitkandek bolgan edim.
Nima, ota-onasi bilan urishib kelganmi?
— Yoq, — dedi qutidor va chontagidan bir narsani ola-ola aytdi, — men bu kun
Toshkanddan qiziq bir xat oldim.
— Kimdan?
— Qudangdan, — dedi qutidor va xatni ocha-ocha,— shuni sanga oqub
bermakchiman, — dedi.
— Axir ozi nima gap? — deb soradi Oftob oyim.
— Eshitsang bilasan.
«Qudamiz Mirzakarim qutidorga va qudachamiz xo-nimga yetub malum bolgaykim,
bizlar munda sog-salomatdirmiz va ul jonibdagi siz hurmatlik va izzatliklarni
parvardigori olamdin sihhatlaringizni saloti xamsa oldida sorab turmoqdamiz. Bada
maxfiy qolmagaykim, kuyav oglingiz xizmatlariga yuborilgan edi. Inshoolloh, salomat
yetkan bolsa kerak. Ammo siz hurmatlularga malumdir, bizning shul Otabekdan ozga
farzandimiz bolmay, dun-yoda ozimizdan keyin qoldiraturgan tuyoqimiz va koz tikkan
orzu-havasimiz, umid hadafimiz faqat shul Otabekdir. Muhtaram siz burodarimizning
shul yagona oglimizni farzandlikka qabul qilib, ammo bizning kelin bolamizni
Toshkandga yubormaganlari bizning janobla-ridin bolgan minnatdorligimizni va yana
oglimizga bolgan marhamatlarini bir oz tugallay olmadilar. Ammo kaminalari bu
xususdagi aybni sizning ustingizga butunlay yuklay olmaymiz, zeroki, bizning
boshimizda bolgan «yolgiz tuyoqliq» savdosi sizning ham boshingizda bordir.
Nachukkim, Otabekning kop umri Margilonda otib, bizlarni ham siz oylagan ogirliqqa

 
solmoqdadir. Birodari aziz, siz manim bu sozlarimdin xafa bola kormangiz, zeroki,
faqiringiz bu sozlarni bir yosin kelish vajhidin yozib otdimiz. Dunyo orzu-havas uyi
derlar. Yuqorida bayon qilinganidek va ozlari bilganlaridek, ayniqsa qudachalarining
dunyoga kelib kutkani shu yolgiz ogulning orzu-havasidir. Janoblari bul ishka haq
berurlarmi, yoqmi, ammo azizlarning ruxsatlarini olmasdanoq Otabekni Toshkanddan
ham taalluqdor qilmoqchi bolib, bul maniga bazi harakatlarini qilib qoygan erdik.
Ammo bizlarning bul rayimizga oglingiz qarshi tushib harchand rad qilsa ham
nihoyatida onasining sozini yerda qoldirmasliq uchun qabul qilgan erdi. Ammo bul
togrisidagi siz janoblarining ruxsatlaringiz badida javob bermakchi bolib, xizmatlariga
ketkan erdi. Siz hurmatlular bul manini savob toparsizlarmi-yoqmi, bu jihati yana
marhamatlaringizga bogliqdir. Bu maktubni yozishdan qasdimiz shulkim, Otabekning u
ikkinchi taalluqqa aslo rayi bolmay va yana sizlarga aytmay bul tarafda bizlarni xijolat
chekdirib qoyarmi, deb oyladiq. Burodari kiromi, siz dunyo korgan bir kishisiz,
onasining bu talabini xob mulohaza qilib koringiz, bu togridagi rayi oglingizga
qaraganda ham faqirlaricha sizlarda bolgani vajhidin albatta kondirishka say va
koshish qilursiz, deb ishonamiz. Otabekning ikkinchi taalluqi togrisida kelin bolamizga
bildirilmasa xob erdi. Bizlarning xursandchiliklarimiz yolida Otabek bilan birga Toshkand
tushib, oz qollari bilan toyimizni otkazishingizga ishonib Yusufbek hoji va qudachalari.
17-nchi savr oyida 1265-inchi hijriyada yozildi».
Qutidor xatni oqub bitirdida, xotiniga qaradi. Oftob oyimga bu xat muzlik suvga
shongutib olish tasirini bergan va olturgan yerida sirra bolib qotib qolgan edi. Otalar
uchun bundog gaplar unchalik yomon tasir bermasa-da, xotinlarga qanday asar qilishi
bilgulukdir. Oftob oyim uchun goyoki qizining birar aybi uchun bu ishka majbur
bolingandek, Kumush esa endi eriga suyumsiz, ishdan chiqgan va burchakka tiqilgan
uvadadek bolib korina boshlagan edi. Maktubni eshit-kan quloqlari yanglish
eshitkandek bolar edi.
— Tagin oqub koringiz-chi...
Qutidor xotinining sozidan kuldi:
— Qaytarib oqishning foydasi yoq, xatning maqsadi san onglagandek, — dedi.
Oftob oyim boshi yanchilgan ilondek tolgandi:
— Qizim ustiga kundash?!
Qutidor qafaska yangi solingan qushdek urinmakka olgan xotinini bosmoq boldi:
— Ortiqcha urinma, ilgari haqiqatka tushun-chi...
— Haqiqati nimasi?
— Bunda gap bor.
— Nima gap bor?
— Agar bu ishda kuyavingning ham izi sezilganda edi, san emas man ham bu gapka
chidamas va qizim ustiga tushkan bu ogir masalani tinchlik bilan qarshi olmas edim.
Ammo bunda kuyavingning ishtiroki korilmay, shuning ila manim damim kesilib qoldi.
Hali uning qizingga: «Mundan keyin Toshkand bormayman», deb aytkanini sozlab
eding-a?
— Yolgonmi, chinmi, — dedi Oftob oyim tilar-tilamas, — eshitkandek bolgan edim.
— Eshitkandek bolgan bolsang ham bu soz chindir, — dedi qutidor, — nega desang,
xatining mazmunidan ham onglashiladirkim, bu ikkinchi uylanishka Otabek butunlay
qarshi bolib, faqat bu gap qudala-ringninggina ishlaridir. Shuning uchun kuyavingning
uylanishini qizing ustiga chin manosi bilan kundash deb bolmaydir.
Oftob oyim kutmagan joyda qutidor tamoman Otabekni ikkinchi uylantirish tarafida
turib sozlar va olganning ustiga chiqib tepar edi.

 
— Agar Otabek bu ikkinchi uylanishka rizo bolsa edi, birinchidan ruxsat olish uchun
Margilonga kelib yurmas...
— Shoshmang-chi, — dedi Oftob oyim, — ozingizcha nimani sozlay yotibsiz?
— Bu ikkinchi uylanishda Otabekning rizosizligini.
— Kuyavingizning rizoligi bolmasa xudo xayrini bersin, vassalom.
— Gap unda emas-da, — dedi kulib qutidor.
— Nimada? — dedi qizishib Oftob oyim. — Qizingiz ustiga kundash balosini oz
qolingiz bilan yuklamakchi bolasiz shekillik!
Qutidor sovuqina qilib kulib qoydi:
— Tushunmay yotibsan, xotin.
— Hamma gapka tushunib turibman.
— Tushungan bolsang bu xatka nima deb javob beramiz?
— Bizga maqul emas, deng.
— Maqul emas, deyish bilan ish bitmaydir, birarta dalil korsatish kerak.
— Toparsiz, axir dalilni.
Qutidor tamoman tonni teskari kiyib olgan xotiniga qarab boshini qashib oldi:
— Xatda ikkinchi uylantirish uchun bolgan sababni qizimizni Toshkand
yubormaganligimizda korsatila-dir, — dedi qutidor. — San aytkancha kuyaving
Toshkanddan ikkinchi uylanmasin-da, Kumushni qudalaring oldiga turgun qilib
yuborayliq, tuzikmi?
— Nega men yolgiz qizimni Toshkandga yuboray, — dedi kozini olalandirib, — biz
qizimizni berishda Margilondan tashqariga olib ketmas vadasi bilan berganmiz.
— Bu gaping togri-ya, — dedi qutidor, — men ham Kumushni Toshkand yubormoqqa
qarshiman. Gap bu yerda: biz Otabekdan bu vadani olgan choqda, «Ota-onangdan
kechasan, ikkinchi uylanmaysan» degan vadani ham olganmi edik?
— Bunday vadani bergan bolsin-bolmasin, — dedi entikib, — suyub olgandan song
ikkinchi uylanish sozini ham ogziga olmasin.
— Kim aytdi sanga, ogziga oldi, deb?
— Hech kim aytmagan bolsa ham siz oraga tushmang deyman, oz oyogingizga
ozingiz bolta qoymang, deyman.
— Pichoqni ozingga ur, ogrimasa boshqaga, degan bir gap bor, — dedi jiddiy
vaziyatda, — mendan ham san yaxshiroq tushunib turibsanki, agarda bizning rizoligimiz
bolmas ekan, Otabek sira ham ikkinchi uylanmaydir. Masalan, biz ikav — qudalarning
ornida bolib, yolgiz oglimiz boshqa bir shaharda, biz tanimagan bir qizga uylanib
qolganda — oylab qara, chiday olurmi edik. Oglimiz konmaganda ham oz
shahrimizdan ikkinchi uylantirishka kirishmasmi edik. Bu tilagimizga qarshi tushib
oglimizni oz shahri va oz uyida olib olturguchi qudalarimizga lanat oqub olim
tilamasmi edik?
Bu soz Oftob oyimni bir oz oylatib qoydi. Lekin hali ham oyoq uzatmagan edi.
— Endi nima qilmoqchisiz?
— Nima qilar edim, — dedi qutidor, endi hamma ixtiyorni oz qoliga olib qoygan edi,
— Otabek konmaganda ham kondirib, ozim birgalashib Toshkand tushaman...
— Qizingiz bechoraga...
— Qizimga hech gap yoq. Hali ham izzati, hurmati oz qolida.
— Qurib ketsin shu dunyoning ishlari!
— Qizingni Toshkand jonatishka kon bolmasa.
Oftob oyim javob berish orniga okrab-okrab yigladi.

 

Qayin ota, qayin ona, kuyav... Bu uch burchaklik olturmishdan Otabek konglida
necha turluk shubha tugilmoqda edi. Bu odatdan tashqari chaqiriq nega mehmonxonaga boldi? Nega Kumush bu olturishka chaqirilmadi? Qayin onasi nega unga
termulib boqadir? Qutidor tomonidan shu orada ul kutmagan bir savol ham tashlanib
qoyildi.
— Otabek, uyalmay, tortinmay javob beringiz; bu gal Toshkanddan chiqishingizdagi
asl maqsadingiz nimaga edi?
Otabek tarafidan kutilmagan bu savol uni shoshirdi va nima deb javob berishni bilmay
qoldi.
— Ozim... sizlarni korish uchun.
— Togrisini sozlangiz, bek, — qutidor bu gapni yarim jiddiy qilib kulib aytdi. Chunki
Otabekni shu yosun bazi yoqlardan tamin etmakchi va unga bu togrida jasorat
bermakchi edi.
— Aytdim-ku.
— Togri aytmadingiz...
Otabek shoshqan holda edi:
— Toshkanddan chiqganimdagi maqsadni sozlash sizlarga bir behuzurlik berganidek
ozimga ham ogir... U togrida qatiy bir qarorga kelganim uchun sizlarga sozlab
olturish ham foydasiz, — dedi.
Oftob oyim eriga qarab oldi, qutidor yovoshqina bir tovush bilan soradi:
— Sozlash ogirmi?
— Mengagina emas, hammamizga ham ogir...
— Agarda biz rizoliq bersamiz-chi?
Erining bu jasoratiga qarshi Oftob oyimning yuziga rizosizliq belgusi chiqdi. Otabek
ersa seskanib uyqudan uygongandek boldi va ikkilanib soradi:
— Siz nimaga rizoliq berasiz?
— Bu gal Toshkanddan nima maqsadda chiqgan bolsangiz — oshanga.
Otabek xijolat bilan ter chiqardi:
— Toshkanddan nima maqsadda kelganimni bilasizmi?
— Bilamiz, — deb kuldi qutidor.
— Sizni bunday ishka rizoliq uchun kim va nima majbur etadir?
— Hech kim majbur qilmaydir, — dedi kulib qutidor,— majbur qilgan narsa: shunday
kunlar uchun ogul osdirgan ota-onaning rizoliqlarigina, balki sizni ham shu gap
majbur qilar.
— Otam bilan onamning rizoliqlari uchun shundan boshqa sabab qurib qolganiga
nima deyishimni ham bilmayman. Garchi Toshkandda ekan chogimda bu rizoliq yoliga
bel boglangan bolsam ham, endi bu bel boglashni butunlay orinsiz bolganiga
tushundim...
Oftob oyim oz qoldiki, «togri!» deb qichqirsin. Ammo qutidor xotiniga xomrayib
qaradi.
— Qisqaroq oylaysiz, Otabek, — dedi, — otangiz bizga murojaat qilmaganda edi, biz
bu ishda betaraf qolsaq bolar edi. Hozirda biz ham sizning sozingizga qoshilsaq siz
emas, yomon otliq biz bolamiz.
— Uning mulohazasini qilmang.
— Nega qilmayliq?
— Hamma aybni manim ustimga yuklab javob yozingiz.
Qutidor kuldi va soradi:
— Toshkandda ekan chogingizda otangizning taklifini qabul qilgan edingizmi?

 
— Qabul qilgan edim.
— Bizning ruxsatimizni olgali Margilonga ham kelgan edingiz, shundogmi?
— Shundog...
— Barakalla, Margilonga kelib bu gapdan aynadingiz-a?
— Aynadim...
— Endi Toshkandga Margilondan aynab borasiz?
— ...
— Mana kordingizmi, faqat bu ishda bizgina yomon otliq bolamiz. Ozingizning shu
xatongiz uchun ham bu gapni qabul qilmoqqa majbursiz.
Otabek nima deb aytishdan ojiz qoldi va ozining bolaliq harakatidan seskandi va
xijolat orasida soradi:
— Otam sizga qachon xat yozgan edi?
— Kecha oldim. Demak, kondingiz?
— Men bu gapka durustlab oylamasdan javob beralmayman.
— Qancha oylasangiz ham javobingiz birgina bolishi kerak; yani rizoliq.
Qutidorning bu sozi juda ham qatiy edi. Bu qati-yatni onglaguchi kongildan
chiqarayozgan bu masalani chinlab oylamoqqa majbur edi. Nima bolganda ham
konglining bir chekkasini kirlatib yotqan bu «ota-ona orzusi» bir tomondan qaralganda
juda yengil kochkan edi. Ammo ikkinchi tomondan masalaning yeshilmagan orinlari
ham bor edi.
— Yaxshi, — dedi, — men sizning taklifingizga konayin, ammo konishning va
rizoliqning zaruri qizingizda emasmi?
Shu choqqacha munggayib olturgan Oftob oyim yalt etib eriga boqdi, yana cheksiz
bir mehribonchiliq nazari bilan Otabekka qaradi.
— Siz qizimizning andishasini qilib olturmangiz, bek, — dedi qutidor, — bu ishni eng
yaxshisi unga bildirmaslikdir, keyinroq ozi konikib ketar, bu taraflardan tashvish lozim
emas.
— Yoq, — dedi bek, — men bu ishka basharti konganimda ham qizingizdan
yashirmayman.
— Nega?
— Negaki uning rizoligini olmasdan turib, bu ishka oyog qoyishim mumkin emas.
— Agar konmasa-chi?
— Konmasa, men ham konmaslikka majburman.
Bu uzil-kesil sozdan qutidor oylab qoldi. Oftob oyim bolsa, qizining qadrini bunchalik
arshlargacha kotarmakda bolgan yigitka ozida cheksiz muhabbat, poyonsiz ehtirom
sezmakda va nima uchundir yiglagusi va kuyavi yuzidan opkusi kelmakda edi.
— Tuzik, — dedi qutidor, — uning rizoligini ozingiz olmoqchimisiz?
— Yoq, negaki qizingiz uchun haqorat bolgan bu sozni aytish manim qolimdan
keladirgan ish emas, — dedi. Eru xotin bir-birlariga qarashib qoydilar. Keyingi sozni
aytib bitirgach, Otabekning koziga yosh kelgan edi. Ozining holidan uyaldi shekillik,
ularning oldidan turib tashqariga chiqdi. Ul chiqgandan song eru xotin yana yarim
soatcha janjallashib olturdilar.

Xuftan namozidan song yangilangan tashvishlarni bir oz unutdirar umidi ila
poychirog yoniga olturib, Fuzuliy devonini varaqlar edi. Ammo Fuzuliyning rang-barang
sherlari ustida qanoatlanib toxtamas, hamon varaqlagandan-varaqlar edi. Shoirning
nafis sherlari hozir uning uchun tuzsiz sozlar yigindisidan boshqa bir narsa ham emas
edilar. Ul shu vaqt tosindan kitobni yopdi-da, ayvonga quloq soldi. Chunki hozirgina

 
sozlashib olturgan Kumush bilan onasining tovushlari ochkan edi. Ul bu holdan
shakllandi. Ayvondan ona-bolaning qayoqqadir yoqolganlarini payqagach, tusida
ozgarish bolgani holda qaytib kelib olturdi. Nima uchundir hozir unda birar fojiaga
tushkuchining holati bor edi. Kishi iztirobka tushkan kezlarda tilab emas, ixtiyorsiz bazi
bir yosunsiz ishlarga urinadir. Shuningdek, ul ham jiddiy bir ravishda Fuzuliy
mutolaasiga berildi.
Ul ozining shubhasidagi gapka qoni, oradan yarim soatlab emas, bir soatlab vaqt
otib borgan bolsa ham bu unga zerikarlik emas, tez kelgandan kelmagani yaxshi;
yaxshiliqmi, yomonliqmi haytovur boladirgan kongilsiz gapni kechikkani yaxshi...
Fuzuliyni yaxshilab oqush kerak. Shuning uchun ham manolik sherlardan boshini
kotarmaydir-da, goyoki aytarsiz kitobka mixlangan...
Kumushning uyga kelib kirgani ham unga sezilmay qoldi. Ul qushlar kabi latif tovush
chiqarmasliq qilib gilam ustidan yurib keldi-da, sekingina sham yoniga — Otabek
qarshisiga olturdi. Uning koynagining chiqargan yengilgina shamoli bilan yonib turgan
sham «lop» etdi-da, korishkandek, oynashqandek boldi. Bu holdan kitob ustiga
mukkadan ketib olturguchi chochib kotarilib qaradi. Qarshisida: Fuzuliy tabiricha sebi
zanaxdoni negadir qizarib, novaki mijgoni koz yoshlari bilan juftlangan haligi pari edi...
Birinchi qarashdayoq kutkan ishining togriligiga inondi va osiylar kabi kozini yerga
tikdi. Ul Kumushdan itobomiz sozlar, achchig xitoblar kutar; birinchi itobdayoq ota-ona
gunohiga tavba qilishga hozirlanar edi. Ammo ish ul kutkuncha chiqmadi. Kutilmagan
joyda, goyoki uni bu ogir holdan qutqarmoqchi bolgandek:
— Fuzuliy yaxshi kitob, — dedi Kumush, — men ham yolgiz qolgan kezlarimda bu
kitobdan boshimni ololmas edim, sizammi?
Bu oliyjanob gozalga nima deyishni bilmas, qayerdan soz boshlashqa hayron edi:
— Kim yiglatdi sizni?
— Yiglabmanmi?
— Kozingiz, kiprakingiz...
— Ozi shunaqa...
— Yiglatgan men emasmi?
— Kitobni nega yopdingiz? Ochib oqung, men eshitay.
— Ota-ona rizoligini bir tomchi koz yoshingizga arzitdimmi?
— Men rozi, men kondim, — dedi dafatan Kumush, bu sozni nimadandir
qorqgandek shoshib aytdi.
— Kondingiz... nega, a?
Otabek hayrat va taajjub ichida edi.
— Negaki, — dedi Kumush, — men sizga ishonaman...
— Shuning uchun...
— Shuning uchun kondim...
— Konglingiz farishtalar konglidek.
— Sizning ham konglingiz...
Ikki jon, ikki yurak goyoki bittadek bir-birisini onglar, birisidan-birisiga otib yurar edi
shu vaqt.
— Bolmasa nega yigladingiz?
Bu savoldan Kumush bir muncha onggaysizlanib, uyat aralash bir tabassum bilan:
— Ozim... — dedi va keyinidan ozining hamma tilak va shartlari manosini jami
bolgan, — menim unutmaysizmi? — degan sorogini berdi. Ul nima deb aytishka soz
topolmay qoldi. Chunki yurak sirini ifoda qilarliq jumla topish mumkin emas edi. Javob
berish orniga ozicha sozlandi:
«Ota-ona orzusi...»

 
— Bilaman, — dedi ovutquchi tovush bilan Kumush.
— Manim orzumni ham bilasizmi?
 Kumush Otabek yaqiniga surildi va tirsaklari bilan uning tizzasiga yonboshlab
erkalandi...

Qutidor tarafidan ertaga Toshkand jonash eloni berildi. Ikkisining hamma vaqtlari
sham yonida sozlashib kechdi...

Och qoringa salimsoq yeb, kokchoy ichishdan zerikkan kishilar choyxonaga Qovoq
devonaning kirishi bilan unga soz qota qoldilar:
— Keling-keling, devona!
— Bir kosa choylaring bormi, xovari?
— Bor-bor, avliya, bitta bachcha bolsangiz idishi bilan sizniki.
Qovoq devona deganimiz orta yosh, siyrak soqol, qotma, kun issigligiga qarshi
ochakishkandek boshiga eski telpak, egniga paxtasidan boshqasi tozib ketkan guppi
chopon kiyib, yangi boz belboqni besh-olti aylandirib boglagan va unga besh-oltita
chilim qovoqdan tortib to suvqovoq, nosqovoq va tomosha qovoq-largacha osqan;
qovoqlarning ogirligidan arang harakat qiladirgan oz zamonasining mashhur bir
devonasi edi. Bu devona Toshkandning barchasiga malum; beklardan, boylardan;
qisqasi, shaharning katta-kichigidan oziga ixlosmandlar ortdirgan va koblarning
tarafidan qilgan karomatlari rivoyat etilgan bir majnun edi. Shahardagi har kim uning
oshnasi, karomati bilan beparvo bolganlar ham uning qiziq harakatlariga va tutal
sozlariga qiziqar edi. Bu choyxonadagilar ham shu keyingi sinfdan edilar.
Birarta ixlosmand qolidan boplab tomoq yegan bolsa kerak, hozir oshaning
chanqovini bosmoq fikrida edi.
— Bachchang kim, bachchang? Onam meni bachchalik uchun tugmagan...
Choyingdan ber, cho-yingdan!
— Onangiz sizni nima uchun tuqqan?
— Xonning qoyini boqish uchun, qovoqlarni belga taqish uchun; choyingdan berchi,
xovari!
Devonaga bir piyola choyni ichishka ham tinchlik bermadilar. Ulardan bittasi kozni
shamgalat qildida, belidagi qovoqdan bittasini yulib ham qochdi. Ish yomonga aylandi.
Quvlab tutolmadi. Songra kelib yana bir kosa choyni ichdi va unga-bunga qovogi
togrisida iltimos qilib qaradi. Bolmagach, qovogini qomsab hongir-hongir
yiglamoqqa oldi. Ermakchilarning kutkani ham faqat uning yoshi mishigiga, mishigi
tupugiga qoshilib yiglashi edi.
Qovoqni yulib qochqan tomdan kelib sufaning ustidagi soriga qovoqni osdi va ozi
tushib devonaning yoniga keldi:
— Qovoq ogrisini ushladingizmi, devona?
— Yoq, uka! Qovogimdek shishib olsin, qochqancha ketdi!
Birav Eski Jovada korganligini va qovoqqa minib ketayotqanini sozladi. Ikkinchisi
«zap qovoq edi-da» degan edi, uchinchisi «attanga» deb qoydi. Devonaning opkasi
shishib ketdi. Ermakchilar uning yuragiga galma-gal ot yoqar edilar.
— Qovogingizning ozi bu iqlimda yoq narsa edida,— dedi birav. Devona qovogining
tarjumai holini sozlab berdi:

 
— Dadam musallas qovoq, oyim mosh qovoq, men bel qovoq... — dedi. Kulishdilar.
Ermakchilardan bittasi yuqorida osilgan qovoqni korsatib ajablandi:
— Iyi-iyi, anuv kimning qovogi-ya?
Devona suyukli qovogini sorida korib quvona ketdi:
— Voy xovaringni... jinnilar, voy esi yoq xovarilar! Qovogimni ber jinnilar!
— Tuzik-tuzik, avliya. Qovogingizni tushirib bersam nima berasiz?
— Soraganingni ol, jinni... Oyim qishlogiga bek bol, tentak: tilla jabduqliq ot min,
jinni...
— Men Oyim qishlogining bekligi uhdasidan chiqolmayman. Qovoqlaringizning kasbini
aytib bersangiz boladi manga. Devona bu shartka kondi, qovoq tushi-rilib, devonaning
qoliga eson-omon tegdi. Mahbuba ortiqcha bir ehtiyot va etibor bilan belga — boshqa
yoldoshlari yoniga tugildi.
— Qani, endi bolsin, devona!
Qovoq devona belidagi qovoqlardan bitta egri maymogini korsatib: — Manov
Musulmon choloq, — dedi, uning yonidagi kichkina tomosha qovoqni turtib: bunov,
Xudoybachcha (Xudoyorbachcha), — dedi, suv qovogini erkalab «Nor kalla»
(Normuhammad qushbegi), — dedi. Qolgan ikkita silliq qovoqchalarni «nosqovoq,
yupqa tomoq», deb qoydi. Ermakchilar ku-lishdilar. Bu qovoq ogrilari ichidan tezroq
qochib quti-lish uchun ketishka intilgan edi, biravi ushlab qoldi.
— Toxtang hali, gap bor! — devona sokinib toxta-di.— Manavi belingizdagi belboqni
qayerdan ogirlab oldingiz?
— Qoy, juvonmarg bogur!
— Otkan kuni ogirlatqan belboging shu emasmi, Karimqul? — deb yonidagiga
qaradi ermakchi.
— Ha, ha, xudda ogirlatqan belbogim, tutdik og-rini!
Qovoq devona xudda belbogidan ajrayturgandek ikki qoli bilan beliga yopishdi.
— Saniki bu emas, tentak!
— Yoq, xudda maniki shu, yesh, bolmasa mirshab chaqiraman.
— Xovaringni... nima deydi, bu!
— Togri ayt, buni qayerdan ogirlading?!
Devona belbogining tuguniga aztahidil yopishqani holda:
— Ogirlamadim, tentak, hoji pochchangni toyidan oldim, jinni! — dedi.
— Hoji pochchang kim? Yolgon sozlama, ogri!
— Hoji pochchangni tanimaysanmi, tentak?
— Toshkandda hoji pochchadan kopi bormi, ogri?
— Esing ketibdi, jinni... Yusufbe hojing-chi. Axir; toy boldi, bazm boldi, ogul
uylandi... qoy, juvonmarg, bogur!
Devona ermakchilar qolidan arang qutilib chiqdi. Ammo ularning ichidagi kozini
boglagan bir kishi nima uchundir devonaning orqasidan ergashdi. Choyxonadan
anchagina uzoqlashqan edilar.
— Devona! — deb chaqirdi haligi ergashuvchi.
Devona oziga qarab kelguchi bu koz ogrigini tanidi. Suyukli qovoqlar ustiga kelgan
balo bolmasin uchun, ketar ekan, qovoqlarini ehtiyotlab ushladi:
— Nima deysan, koz ogrigi?
— Qorqmangiz, devona! — dedi koz ogrigi va adimlarini tezlatdi.
— Nima ishing bor?
— Toxtang.
Devona arang toxtadi. Koz ogrigi uni chochitmas uchun naridan turib yonchigini
kavliy berdi.

 
— Sizga nazrim bor.
Bu sozni eshitib, devona yolga tushdi. Koz ogrigi uning ketidan yugirdi va:
— Mang! — deb pul korsatdi. Devona iltifotsiz ketabergan edi: — Toxta deyman! —
deb doq urdi. Devona narida toxtadi:
— Kelma, kelma, koz ogrigi!
Koz ogrigi on adimcha narida turdi:
— Hali, kim oglini uylantirdi, deding?..
— Kim uylantirdi, deding?
— Aytding-ku choyxonada!..
— Aytding-ku choyxonada...
— Belboqni qayerdan olding?
— Buving berdi.
— Togri ayt!
— Toyga keldingmi?
— Toyga keldim...
— Yusufbenikigami?
— Yusufbenikiga.
— Belboging yoqmi?
— Yoq.
— Toy otkanda kelibsan.
— Yusufbe qaysi oglini uylantirdi?
— Nechta ogli bor?
— Nechta ogli bor!
— Bitta... Qorategindan keldingmi, opang omanmi?
— Omon... qachon uylantirdi?
— Ozing uylanganmisan?.. Qorategindan necha kunda kelding?
— Besh kunda. Qachon uylantirdi?
— Eshakka minibmi, yayov?
— Eshakka minib.
— Nashang bormi?
— Bor.
— Qitta ber-chi.
— Beraman, oldin ayt; qachon uylantirdi?
— Toy otkanda kelibsan, tentak... Manga-chi, bir togora osh tegdi.
— Bozordan osh olib bersam yeysanmi?
— Yuzingga qachon chechak chiqdi?
Koz ogrigi bu tutal sozlardan asabiylashib ketdi:
— Qachon uylantirdi deyman?
— Toy otkanda kelibsan dedim-ku... Bir hafta boldi, on kun boldi, bir oy boldi. Ha,
ha, charlari endi bolar emish... charlarga bor. Qorategin.
— Toshkanddan uylantirdimi?
— Xi, xi, xi, ahmoq. Toshkanddan bolmay, Qorategindan uylantirsinmi?
Shundan keyin koz ogrigi choyxonaga qaytdi...

Qayin otasining ogrigan kasalidan tuzala olmay va yo tezroq olib tiriklarni
qutultirmay «charlar» balosi bilan ozini ipsiz boglangani uchun song chekda si-qilgan,
shunga kora onasiga achitib sozlamakda edi:

 
— Oylab-boqing onajon! Bir bechora sizning orzuingizni deb, qizi ustiga kundash
yukladi va birgalashib toyingizni otquzishdi. Ish kuchidan qolib, on kunlab Toshkandda
yurdi. Nima bolganda ham biravning yaxshiligini bilish kerak edi.
Ozbek oyim ozining bir haftalik sozini takrorlar edi:
— Endi nima qil deysan bolam, otquzmay ketishing uyat.
— Uyat deysiz-da, uyatka ozingiz tushunmaysiz.
Ozbek oyim oglining ters sozidan qizishdi.
— Juda hovliqa berma, oglim. Charlar ham otar, andining yuzini ham korarsan!..
— Onajon, — dedi Otabek, — sizning zaharlik sozlaringizga nima deyishka ham
hayronman... Billoki, maning hovliqishim siz aytkancha bolsa... xoti-nimnigina emas,
uning ota-onalarini andishasida shoshaman. Ularning kongillariga gap kelmasin degan
mulohazada hovliqaman. Men sizning orzungizga butunlay qarshi tushib,
Toshkandingizni tilga olmasliqqacha borganimda osha bechoralar sizning rioyangiz bilan
meni bu yerga sudragandek qilib olib keldilar... Uyatni bilsangiz, eng ozi shuning
andishasi kerak emasmi?
— Bolmasa charlarni kutmagin-da, yugira qol, — dedi Ozbek oyim, —
margilonliqning okchangdan urganligi aniq ekan.
Otabek kamoli bogilganidan sukut qilishga majbur boldi, chunki bu orzu havas
onasi yarani har zamon kattaroq ocha borishga juda ham usta va bu ustaliq uning
barcha kutkanlarining kundan-kunga boshka chiqa borganligidan edi. Ayniqsa unga
hozir butun manosi bilan sir onglashilib, margilonliqning jodusini juda ham kuchlik
ekaniga imon keltirdi. Oglining orzu-havasini kordi — korish bolsa — orzulagandan
ortiq. Biroq bu orzu-havas orqasidan kutilgan margilonliq balosidan oglini qutqarish
masalasi uning tilagicha bolib chiqmadi-da, yana margilonliqning sihri otkirlik qildi...
Nikoh kuni Otabekning kiyimlarini juhud domladan oqutishlar, margilonliqdan sovitib
toshkandlikka isitishlar — barchasi ham hozir oz ajzlarini unga iqror qilar edilar. Keyingi
«beshbosh» domlaning bergan tutatqi, ezib ichki, duo va tumorlari ham negadir tasir
asarini sezdirmadilar...
Ozbek oyim margilonliqning domlasini kuchlik ekanida shubha qilmasa ham, ammo
bir ishka juda hayron edi: juhudning qilgan jodusini — juhud, musulmon domlanikini —
musulmon daf qila olur edi; nega bular asar qilmaydi sira? — Hozir Ozbek oyim buning
sirrini oylab topolmas edi. Bu boshi berk kochada ul uzoq qamalib qolmadi — buning
sirrini dafatan topdi, ham juda togri topdi: «Margilonliqning domlasi juhud ham emas,
musulmon ham emas — hindi! Hindilarning ham hannosi: bas, hannosining sihrini na
musulmon domlasi qaytarsinu, na juhud. Oshal hindining ozi qaytarmasa, ozga iloj
yoq!»
Nima qilmoq kerak? Toshkandda birarta hindi dom-lasi yoqki, ilojini qilib bersa... Endi
xotin boshi bilan margilonga murojaat qilsunmi?
Boshqa tushkanni koz korar, degan soz bor. Ozbek oyim ham boshiga tushkan bu
kulfatni korishka majbur edi: «Shu galdan qoldirmay Otabekning yoniga Hasanalini
qoshib Margilonga yuboraman, Hasanali u yerdagi hindi domlaga uchrashib, Otabek
ustidagi sihr-jodularni yeshdirsin... Hindi har qancha olsa ham mayli, bisotdan u-buni
sotib pul qilib beraman».
Otabek onasining qarshisida boyagi sukutka ketkanicha jim olturar edi. Ozbek oyim
haligi kashfi-yotdan qutilib bu togrida songgi qarorini ham berib bolgach, Otabekka
dedi:
— Oglim... yangi uylangan oting bor. Manim oldimda olturib nima qilasan? Bechora
yolgiz olturibdir.
Otabek onasiga bir qarab oldi-da, javob bermadi.

 
— Bor, bolam, bor. Yaxshi emas bu ishing... — Ozbek oyim sozini bolib daricha
yoniga kelib toxtagan Oybodoqqa qaradi.
— Sutchoy tayyor boldi, suzib kiraymi?
— Ikki kosani kelinlik uyga ber, men bilan Hasan-alinikini shu yerga keltir.
Oybodoq keta boshlagan edi, Otabek uni toxtatdi:
— Manikini ham shu yerga olib kir, — dedi. Oybodoq Ozbek oyimga qaradi. Ozbek
oyim ogliga xomraydi. Otabek xomrayishga iltifot qilmay, Oybodoqqa «shundoq qil»
ishorasini berdi.
— Bolmasa kelinnikini ham shu yerga berib, ozini chaqir. Hasanali uyida ichsin, —
dedi Ozbek oyim. Oybodoq ketkach, oglidan soradi: — bu nima qiliq, bolam?
— Qiliq emas.
— Kelin bilan birga ichsang nima bolar edi? Biravning bolasini munchalik xorlash
yaxshi emas.
— Bundan xorlaganliq chiqmaydir. Ozini shu yerga chaqirdingiz — ish bitdi.
Ozbek oyim tagin nimadir aytmakchi edi, Oybodoq dasturxon kotarib kirib qoldi.
— Kelinga aytdingmi?
— Aytdim.
Dasturxon yozilib, tushlik choy keldi. Ozbek oyim kosasiga non tashlab kozi eshikda,
yani kelinni kutar edi. Kelin eshikdan koringach, ogliga «qarshi ol» degandek qilib
qarab qoydi. On yetti yoshlar chamaliq, kulchalik yuzlik, oppoqqina, ortacha husnlik
Zaynab qayin onasining tilak va shaniga loyiq tavozi — odoblar bilan bitta-bitta bosib
dasturxon yoniga keldi. Qayin ona tomonidan «olturing» ruxsati berilganidan song,
qisilib-qimtinib tovush chiqarmaygina olturdi. Ozbek oyimning kozi oglida. Ogli
bolsa choyga non hollab yemoqda edi. Bir-ikki qayta xomrayib-xomrayib ogliga
qaradi-da, uning kozini uchrashdira olmagandan keyin, unga soz qotishga majbur
boldi:
— Charlaring ham bola qolmadiki, qayin otangni borib korsang. Yoki charlarsiz ham
kora qolasanmi?
Zaynab kozini eriga tikib qoldi. Otabek salqingina onasiga javob berdi:
— Korsam boladir... — dedi va kulimsiragansumon Zaynabka qaradi. Zaynab ham
kulgan boldi. Shu kich-kinagina kulimsirash Ozbek oyimni ancha tinchitdi. Ammo
musohaba shuning bilan toxtalib, oraga yana boyagi jimjitlik kirdi. Oglining miridan
sirini ajratib olturguchi ona yana olazarak ogrigiga yoliqdi. Zaynabning kozi tez-tez
Otabekka tushar, u bolsa xor-xor choyni ichar edi. Bu holdan Ozbek oyim ich-etini
yeb, yutkan luqmasining mazasini ham bilmas, qisqasi olturish sozsiz, goyo tuzsiz va
manosiz edi. Bu manosizlik tadbirini korish yana Ozbek oyim ustida:
— Kelin poshshoga tilla uzuk buyurdingmi?
— Buyurdim. Erta-indin bitib qolar. — Otabek sozni chozmoqqa yol qoymadi. Ammo
onasi gapdan gap chiqarib, sozga soz ulamoqchi edi:
— Tilla chochpopugingiz bor edimi?
Zaynab eriga qaradi va iymanibgina javob berdi:
— Yoq.
— Yoq bolsa olib beraman, — dedi Otabek. Ozbek oyim anchagina jonlanib oldi.
Tagin undan-mundan soz urintirmoqchi bolgan edi, uncha muvaffaqiyatlik chiqmay
boshladi. Sutchoydan song qumgonda choy keldi. Zaynab birinchi piyolaga quyib
ornidan turdi va qayin onasiga ikki qollab uzatdi, ikkinchi piyolani tol-dirib ornidan
turmoqchi bolgan edi, uni Otabek toxtatdi.
— Mundan keyin choy berishda orningizdan turib olturmang, — dedi. — Olturgan
yeringizdan bersangiz ham boladir.

 
Lekin bu gap qayin onaga yoqmadi, etiroz qildi:
— Nega undog deysan, bola. Orindan turib choy berish odamzodning ziynatidir,
kelinlarning bor-yogi kelinligi ham shunda-ku!
— Sizning uchun ham olturib choy bersin, demayman; ammo bu takallufning menga
keragi yoq, — dedi va qolidagi choyni tez-tez ichib boshatdi. Fotiha oqub ornidan
turar ekan: — Albatta, sizga ornidan turib choy berishi lozim... — dedi va chiqdi. Bu
gapni Zaynab chinga hisoblagani uchun boshqa narsa payqamagan, ammo Ozbek oyim
bozarib qolib darav esiga hindining jodusi kelib tushkan edi.
Shu olturishdan bir soatcha keyin Ozbek oyim uyni xolilatib Hasanalini oz oldiga
chaqirtirib kirdi. Hasanali bu chaqirtiriqdan bir narsa ham sezmagan, chunki,
xojabekasining ichki sirriga uncha oshno emas; charlar maslahatidir, deb oylamoqda
edi. Ozbek oyim uyning eshigini beklab keldi-da, Hasanalining yaqin-rogiga olturdi va
yarim tovush bilan muddaoni ocha boshladi.
— Endi ish Toshkand domlalari bilan bitaturganga oxshamaydi... Oylab qarasam,
Margilonliqning domlasi hindi ekan. Shuning uchun noiloj sani oldimga chaqirtirdim.
San ham odamsumon gapimga tushunib, bu togrida aqling yetkancha zehningni
yugirtirgin... Ozingga malumki, kundan-kunga margilonliqni unutish orniga har soat
unga esi boradir. Bu hollarning barchasi osha hindining jodusidan bolib, muakkillar
Otabekning boynidan sirtmoq solib Margilonga tortadirlar...
Hasanali xojabekasining kobdan beri domlaxoja bilan sargardon bolib yurishini
bilsa-da, ammo uning «hindi, sirtmoq solib tortish» kabi sozlariga tushunmadi.
Bekasining feli xoyini yaxshi bilgani uchun, yani uning qargashidan qorqib
tushunmaganligini bildirmadi-da, «qani gapning tegi qaerga borar ekan», deb jim, quloq
solgan bolib oltura bedi. Ammo Ozbek oyim sozini haligi yerda toxtatib: «San shunga
nima kengash berasan?» degan savolni berdi.
— Men nima der edim... Siz nimani maqul korsangiz shuda, — dedi. Hasanalining
tushunmaslik orqasida bergan bu javobi Ozbek oyimga nihoyatda yotishib keldi:
— Barakalla, Hasan. Ana shuning ilojini ozing qilasan.
— Yaxshi...
— Erta-indin charlar bolib otsa, albatta Otabek Margilonga yugiradir. Shu vaqtda
san ham bir narsani bahona qilib birga Margilon borasan-da, qaerdan bolsa ham osha
hindini topasan va nazrini berib yaxshilab qaytartiriq qildirasan...
— Kimni?
— Kimni bolar edi, Otabekni-da.
— Nega?
— Tushunmadingmi?
— Tushunish bolsa — tushundim... Shunchaki aniqlab olmoqchiman-da.
— Margilonliq-ku Otabekni hindi domladan oziga boglatib qoyibdir. Ana shuni san
ham payqab yurgandirsan-ku?
— Payqamagan bolsam ham ammo maqsadingizga endi tushundim, — dedi kulib
Hasanali. — Niyatingiz Otabekni margilonliq kelindan sovitish.
— Barakalla, — dedi Ozbek oyim, — sovitishgina emas, uning changalidan Otabekni
uzil-kesil qutqarish.
Hasanali hayron boldi. Chunki xojabekasining margilonliqqa munchalik adovati bor
deb oylamas edi.
— Nega endi?
— Oglimni margilonliqlarning qoliga berib qoy-mayman-da, axir. Burun
Toshkandda xotini bolmagan bolsa — endi bor, mundan keyin andi kelinga bizning
muhtojligimiz yoq...

 
— Xayr, endi nima qilmoqchisiz?
— Nima qilishim kundan ham ravshan, — dedi Ozbek oyim va tamom qanoat va
ishonch bilan boyagi maqsadni takrorladi: — ozingga aytkanimdek, Mar-gilondagi
hindi domlaning ozidan bir martaba qaytariq qildirsaq margilonliqning sir-jodulari botil
bolib, Otabek oz-ozidan andini taloq qilib yuboradir...
— Siz margilonliq hindi domlaning oglingizga qilgan jodusini qaerdan bildingiz?
Ozbek oyim bu savol bilan ozining kashfidan bir oz shubhalandi-da, ishonchsizroq
qilib:
— Ozim bildim, — dedi.
— Ozingiz qayoqdan bilasiz, axir birav aytkandir sizga?
— Oz aqlim bilan topdim.
Hasanali ozini tutolmay kulib yubordi:
— Lekin shunga qolganda aqlingiz bir oz yanglishibdir...
— Nega?
— Negaki ikki ortada sihirchi hindi ham yoq, sihir qildirguchi margilonliq ham,
Otabek ham sihirlangan emas.
— Nega bolmasa Otabek hadeb uylansa ham Mar-gilonga oshiqaberadir?
— Buning sababini hali ham bilmaysizmi?
— Bilaman, sihir-jodu quvvati.
— Joduni kim qildiradir?
— Qayin otasi, qayin onasi, qolabersa xotini.
— Yanglishasiz, oyi.
— Nega yanglishaman?
— Sihir-jodu qilishdan ularning maqsadi nima, deb bilasiz?
— Kalvak oglimning aqlini ogirlab, pulini yemakchilar.
— Pulini yemakchilar? — deb kuldi Hasanali. — Margilonlik qudalaringizning davlati
oldida biznikini yoq, desa boladir. Undan keyin men yaxshi bilamanki, ular Otabekka
uch pullik ham rozgor qildirmaydirlar. Buni ozim yaxshi bilganimdek oglingizning
ozidan ham «ularning rozgor qildirmaganlaridan juda siqilaman» degan sozini necha
qayta eshitdim. Shuni ham yaxshi bilmoq kerakkim, osha jodugor qudalaringiz yomon
kishilar bolganlarida Otabekni Toshkanddan uylantirish siz oylagancha qulay ish
bolmas edi. Oglingizning Margilon borgandan song vadasidan aynaganini albatta
hojidan eshitkan bolsangiz kerak...
Ozbek oyim yengilayozgan bolsa ham, ayniqsa Hasanalidan til qisib qolgusi kelmas
edi. Goyoki shuncha otkan gaplarga qiymat bermagandek:
— Men buning sirrini endi xob bilib oldim, — deb qoydi.
Hasanali kuldi.
— Bilsangiz ham yanglish onglabsiz, chunki buning sirri siz oylagancha emas.
— Qandog?
— Oglingizning har zamon Margilonga oshiqmogi... ayniqsa bu gal qayin ota, qayin
onalaridan andisha qilibdir. Undan keyin...
— Undan keyin?
— Undan keyin katta keliningiz oglingizning koz ochib korgani.
— Koz ochib korgani? — dedi Ozbek oyim va isteh-zolanib kuldi. — Zaynab osha
margilonliqcha bolmapti, degin?
— Men qayogdan bilay... Ehtimol oglingizcha shundaydir...
— Ozing ularning ikkisini ham korgansan, indallo sozla: ulardan qaysi birisining
husni ortiq?
Hasanali bu savol qarshisida nima deb aytishka bilmay qoldi...

 
— Muhabbat degan narsa husnga qaramaydir.
— Qaraydirmi, yoqmi, sandan uni sorayotqanim yoq. Qaysi birisi kohlikrak deb
sorayman?
Hasanali qiynaldi va gapni boshqaga chalgitish uchun:
— Endi maslahat nima boldi? — deb soradi.
— Oldin sozimga javob ber-chi, yer yutkur!
— Savolingiz qiziq, nima deb javob berishga hayronman... Togrisini aytaymi?
— Togrisini!
— Togrisini indallo sozlasam, — dedi va qiynalib toxtadi, — har bir gulning isi oz
yoliga.
— Togrisini deyman!
— Anuv keliningizning olsa oligi ortiq...
— Gapirma-gapirma, — dedi Ozbek oyim, — boshda shu margilonliq balosiga ozing
sababchi bolganmisan, hali ham oshaning tomonini olib sozlaysan! Sandek soqoli
uzun, aqli qisqadan kengash sorab olturgan men ham ahmoq!
Hasanalining chalgitishi va hayron bolishi Ozbek oyimning tabiatini yaxshi bilgani
uchun edi. Ul oz xohishiga teskari kelgan haqiqatni kormaydirgan qiziq bir tabiatka
molik edi.
— Ozingiz togrisini sozlatib, tagin nega mendan xafa bolasiz, oyi, — deb muqobala
qila boshlagan edi, Ozbek oyim yana gurullab ketdi:
— Boldi-boldi... tuzingni ichib, tuzligingga tupurganni xudoy kotarsin, — dedi.
Hasanali xojabekasining qargish va koyishi ostida kula-kula uydan chiqdi.
Bu musohaba korinishda Ozbek oyimga uncha ozgarish bermagandek sezilsa ham,
lekin ruhan uni ancha boshashdirgan edi.

Shu gapdan bir hafta chamasi keyin va charlar kutishning on beshinchi kunlari edi.
Otabek meh-monxonada toqchadagi kitoblar orasidan qandaydir bir kitobni axtarar
ekan, Hasanali uning yoniga kirdi.
— Panjshanba kun charlar emish, xabarini berib ketdi.
Otabek kitoblardan birini sugurib oldi va varaqlar ekan, «charlari ham qursin», deb
qoydi. Konglidan kechirdi: — «Bu kun dushanba bolsa, tagin orada tort kun bor».
— Mana bu xat ham sizga emish, — dedi-da, Hasanali unga bir maktub uzatdi, —
boya birav berib ketkan edi, — dedi va shoshib-pishib qazo bolayozgan asr namozini
oqush uchun joynamoz yozdi. Otabek maktubning unvoniga koz tashladi:
«Toshkandda... mahallasida turguchi Otabek Yusufbek hoji ogliga tegsin». Kim
tomondan yozilganligi unga malum bolib, qolidagi kitobni toqchaga qoydi va shoshapisha xatni ochdi.
Katta qogozda tussizroq siyoh bilan yozilgan uzun bir xat. Uning kozi yozuv ustida
suzdi. Suzgan sayin negadir uning tusida ulug bir ozgarish, vujudida bir titroq voqi edi.
Bu xat unga soyinch berar edimi, dahshatmi ozidan boshqaga majhul edi. Shu majhul
ozgarishlarning song chekiga borib yetkandan keyin xatdan kozini oldi va ixtiyorlikmi,
ixtiyorsizmi, haytovur bor tovshicha «qorqutmoqchi!» deb yubordi. Bu soz bilan
Hasanali ham nari-beri namozini bitirdida, joynamozdan burilib qaradi:
— Nima gap?
— Hech gap yoq, — dedi Otabek va esankirash vaziyatida unga qaradi:
— Qortqutmoqchi, dedingiz-ku, xat kimdan?
— Xatmi? — dedi va shuning ila bir oz esini oziga yigib olgandek boldi, — xat
keliningizdan... Qor-qutmoqchi bolib bazi bir kinoyalarni yozibdir...

 
Bu gapni aytkandan song xatni buklay berdi. Ha-sanali fotiha oqub Otabek yoniga
keldi.
— Kinoyalar yozishi kechikkaningiz uchundir, — dedi. Otabek tasdiq ishorasini
bergandek bosh silkib qoydi.
— Ayniqsa shu gal kechikishingiz bechora kelinga ogir tushib kinoyalar yozishga
majbur bolgan, — dedi Hasanali: — Anigi ham bechoraga juda ogir, «kundash— xotin
zotining olumi» deganlar. Endi, nima bolganda ham orangizda oz qoldi, charlarni
otkaza jonaysiz-da. Otabek javob bermadi, chunki Hasanalining keyingi sozidan rizo
bolmagan edi.
Hasanali uni tinchitish uchun: — Agar konglingiz tinchimasa, — dedi kulib, — siz ham
kinoyalik bir xat yozib beringiz. Xat keltirguchi ertaga xabar olib otishini bildirgan edi.
Otabek bu sozdan bir oz jonlangandek boldi. Chunki uning kongliga bu kinoyalik
maktubni jorttaga yozilgan bolganligi kelib tushgan edi.
— Bu gap togrimi? — deb soradi.
— Togri. Ertaga erta bilan kelib, xat bolsa olib ketmakchi edi.
— Yaxshi, — deb kulimsiradi Otabek, — ertalab kelsa xat beraman.
Hasanali mehmonxonadan chiqgach, ozini toxta-tib olgani holda ikkinchi qayta xatni
kozdan kechirdi:
«Vafosizga. Men ozimning bu maktubimni koz yoshlarim bilan yozaman. Negaki
hozirda manim yolgiz koz yoshlarimgina emas, butun borligim siyohdir. Men endi
ogizlardagi «vafo» soziga ishonmayman. Chunki men ozimning vafosiga ishonganim
bir yigitdan ulug vafosizlik kordim. Uyatimdan kozlarimni ocholmayman. Negaki yeru
koklar, togu toshlar va dunyodagi barcha narsalar manim aldanganim uchun kulib
masxara qilgandek qaraydirlar... Bu kunimdan, bu hasratimdan qutilish uchun ozimga
ajal chaqiraman. Lekin ajal ham men shorlikdan nafratlangandek, goyo ul ham menga
vafosizlik qiladir.
Begim, garchi achchiglansangiz ham aytishka majburman: sizda vijdon, insof, rahm,
vada, vafo, yaxshiliqni bilish, boring-chi, odamgarchilikdan hech gap yoq emish. Bilaks
siz: hiylakor bir tulki, ogzi qon bir bori, rahmsiz bir jallod, uyatsiz bir yigit!
Sizni hiylakor dedim: esingizda bormi, sodda otamni, gol onamni qandoglar qilib
aldadingiz? Yodingizda bormi, sham yonida meni aldab aytkan sozlaringiz, bergan
vadalaringiz, «manim orzum» deb qilgan xitob-laringiz, tokkan koz yoshlaringiz?..
Bas, bu hiylalar, bu makrlar sizdan boshqa kimda topilsin?
Sizni ogzi qon bir bori dedim: chunki sizda rahm yoq. Siz ozingizning zaharlik
tishlaringiz bilan mazlumlar koksini, bayovlar bagrini chok etasiz; yangi ochilgan
gullarni, endi bosh tortqan lolalarni vaqtsiz soldirasiz, ochilib bitmay oldirasiz!
Sizni uyatsiz dedim: ilgarigi vahshatingiz bilan ozingizning haqqingiz bitkanligini
bilaturib ham yana uyalmay-qizarmay vijdonsizlar amrini berasiz va uyatsizligingizni
yana bir qat ortdirasiz!
Men sizning bazi bir davolaringizga hayron qolaman: otam Toshkandda ekan chogda
bu gapni aytishka uyalgan emishsiz... Goyo buning ila nomuslik bolib korinmakchisiz
shekillik?!
Onam bazi vaqtlarda:
Yangi yor topqanda dostlar, eskidan kechmoq kerak,
Eskini olgan sanab, latta kafan bichmoq kerak
baytini oqub qoyar, men bolsam ul vaqtlarda buning manosiga tushunmas edim.
Ammo... endi bu baytni kimga aytilganiga va uning manolariga xob tushunmakdaman.
Tashlandiqliqning song otinchi qilib sizdan shuni sorayman: uchunchi yor topqanda

 
ikkinchi bechoraga ham shunday uyatsizlik qilinmasa edi. Bu tilagim uchun
ajablanmangiz, chunki, «pichoqni ozingga ur, ogrimasa ozgaga sol», deydirlar.
Sizga yangi yor, menga uyatsizlikning qurboni bolish muborak. Kumush emas,
Tuproqbibi yozdim. -javzo, -inchi yil Margilon». 

Qutidorning Toshkanddan yolgiz qaytib kelishi Kumushni ancha entikdirgan edi.
Ammo Otabekka voqi bolgan uzr masalasi bir qadar uni tinchitdi. Ishonar-ishonmas
shubha va vasvasalardan bir oz aridi: «Ul meni unutmagan, vadalari chin, sozlari
togri... Ul ham meni suyar ekan...» deb burungi odati bilan gohi eri-ning yoliga chiqib
kutmakka ham boshladi.
Otasining kelishining sakkizinchi kuni edi. Ul bu kechasi korgan bazi bir tushlarini
uning bu kun ke-lishiga yoydi-da, ertalabdan turib sochlarini yeshdi. Sochlari orasidagi
chigillarini diqqat bilan tarab, jom yoniga olturdi. Uning nafis qora sochlari orqa-ongiga
tozgib ajib bir manzara berdilar. Sochini qatiqlab va sovunlab yuvgach, onasidan ikkita
qilib ordirdi. Oftob oyimning: «Nega qirq kokil qilmaysan?» deb sorashiga: «Qizingiz
endi qizlik davridan otib, kelinlik davriga kirdi. Qizingizning mundan song
kuyavingizdan boshqa sovchilari ham yoq», deb kuldi. Ammo bu ikki orim soch qirq
kokiliga qaraganda juda ham oziga kelishib tushib, unga yana bir qayta ulugvorliq va
oliyliq bagishladilar. Sochini ordirgandan keyin uyiga kirdi-da, ki-yimlar taxlangan
toqcha yoniga toxtadi. Ravoqliq toqchada uning on besh chamaliq asl koynaklari
uyulgan edi. Sariq rupoh atlasini kiyishka choglab korgan bolsada, biroq koynakni
olgan yerida bu fikridan qaytdi. Qizilni... kokni... olma gullini... qisqasi qaysi birisini
kiyishka taraddudlandi. Koynaklar ichida oziga yarashmaydirgani yoq: oq olma uchun
bargi ham, guli ham bir... Uning oziga sariq atlas xush kelsada, biroq hozir oz xohishini
bir yoqqa qoyaturib Otabek konglicha kiyinishka qaror berdi. Chunki Otabek kopincha
qora koynak kiyishka qistar edi. Sovsar guli qora atlas koynagini kiyib, boshiga zangor
shohi roymolini soldi va marvarid kozlik kichkina oltun halqani qutidan olib qulogiga
taqdi. Shu soddagina yasanishdan song, ikkinchi toqchada tirogliq turgan kozgi
yoniga bordi. Kozgi ichidan tozgib, chuvalib koringan soch tolala-rini togrilab ozini
kuzatdi. Kozgi ichidan koringan malak oz egasini ham kayflandirib sekingina iljayib
qoygan edi, narigi yoqdagi fitnai davron ham sadafdek oq tishlarini yoqut kabi irinlari
orasidan korsatkandek boldi. Bu husnga otaliq vazifasini otagandek koringan latif
burni yonidagi qora xolini tabiiyligiga ishonmagandek qashib kordi va kozgi yonidan
jonadi. Jonar ekan, «...chiroylik bolsa ham menikidek xoli yoqdir», deb konglidan
kechirdi.
Kechki olov vaqtida tashqari hovlisida u-buga ovora bolib yurar edi. Bu kungi korgan
tushi uni ortiq ishontirgan, shuning uchun Toybekaning tashqari havli-da qiladirgan
yumishini ham ozi bajarmoqda, Toybekadan suv sepdirib ozi yer supurar ekan, quloqlari yolak tomondan eshitiladirgan oyoq tovushlarida edi.
Havlidagi ikir-chikir ishlarni tamomlagach, ayvonning oldiga olturib tuzatindi,
tuzatinar ekan yolakdan yurib kelmakda bolgan bir oyoq tovshini eshitib yuragi nima
uchundir oshiqinib-shopirinib ketdi. Oyoq tovshi ichkariga yaqinlagan sayin ul ozida
titroq aralash bir hol sezar edi. Nihoyat, yolakdagi oyoq tovshi tugalib, Kumush
kutmagan joyda paranjilik bir xotin kelib chiqdi. Kumush uzoq bir entikib qoydi.
Xotin Kumushka qarab kelar edi. Ul yerdan bichib olgandek pak-pakana, burni yuzi
bilan barobar deyarlik tep-tekis, kozi qoqqan qoziq ornidek chup-chuqur, ogzi qulogi
bilan qoshiq solishar darajada juda katta, yuzi qirq yillik ogriqlarnikidek sap-sariq, qirq

 
besh yoshlar chamasida bir xotin edi. Kumushbibi oziga tomon kelguchi bu dahshatlik
xotinni umrida birinchi martaba korar edi. «Nima qilib yuribti bu och arvoh!» deb
oyladi. Xotin on adimlab uzoqdan yuziga sovuq va tushda qorqarliq bir kulgi tusi berdi.
Dimogi bilan «qix» etib qoydi.
— Xi-xi-xi, aylanay sizdan, poshsha qiz! Mirzakarimboyning havlilari shumi? — deb
soradi. Kumush «shu» javobini bergandan song ozi bilan korishmakchi bolgan bu
xotin oldiga ikki adim yurib tilar-tilamas yelkasini tutdi. Uning togri mavzun qomatiga
yerdan bichib olingan mudhish xotinning qollari zorga yetdi-da, «esonmisiz, poshsha
qiz» deb sorashdi. Xotin paranjasi bilan ayvonning oldiga olturib olgach, «uff» deb
chayqaldi va «ancha yol ekan, tinkalarim qurib ketdi-ya?» deb shikoyatlandi.
— Mirzakarimboyning havlilari aniq shumi?
— Shu.
— Siz kimlari bolasiz boyning?
— Men, qizlari.
— Qix... sizga bersam ham bolar ekan, — dedi xotin va yonchigidan bir xat chiqardi.
— Oglim Toshkand bilan Margilon orasida qatnab oliq-sotiq qiladir. Bu gal Toshkanddan
qaytishida birav unga shu xatni berib, Mirzakarimboyning havlilariga tez yetkuzib
berasiz, deb iltimos qilibdir. Qix, xi-xi, aylanay sizdan poshsha qiz, qix... Maxtanguliq
bolmasin, oglim ham ozimga oxshash biravning xizmati yolida olib qutiladir: bu kun
tush vaqtida Toshkanddan keldi-da, onasi bilan sorashishni ham bilmay shu xatni
qolimga tutqizdi. «Jon ona, ozim yolda juda urinib keldim, sanga adabsizlik bolsa ham
darrav Mirzakarimboynikini soroglab shuni eltib ber, berguvchi tez berasiz deb otingan
edi», dedi. Men ham kongilchangman, aylanay poshsha qiz, kasaldan yaqinda turganim
uchun bir qadam bosishga toqatim bolmasa ham savobdan quruq qolmayin, deb
surgala-surgala havlingizni soroglay-soroglay topqunimcha olib boldim... qix... —
dedi. Kumush xatni xotinning qolidan olib rahmat aytdi va xatning unvoniga koz
tashladi: «Margilon shahrida sokin Mirzakarim qutidor havlisiga».
— Yanglishmabsiz, oyi.
— Nega yanglishay aylanay sizdan, poshsha qiz. Ulug dargohlaringizni kochadagi har
kim bilar ekan, — dedi xotin va yaltoqlanib ornidan turdi. — Endi men ketaqolay,
bolaginam yoldan och kelib, bir qoshiq issiqqa zoriqib olturgandir.
— Ichkariga kiring, choy qaynatayliq.
— Rahmat, poshsha qiz. Anchon icharmiz choy bolsa... qix. Bir korgan bilish, ikki
korgan tanish, deydirlar...
Kumushbibi xotinni ortiqcha qistab olturmadida, yolakkacha kuzatib bordi. Xotin
yolakka burilar ekan qayrilib toxtadi:
— Bu dunyoda shunaqa hojat chiqarishlardan topqanmiz, agar Toshkandgami,
Qoqongami otan-gizning xat-patlari bolsa oglim bajonudil olib ketadi. Shu ortalarga
kelib qolsam xabar olib otaymi? — deb soradi. Kumushning «yoq» deyishka ogzi
bormay «maylingiz, ogir kelmasa» deb javob berdi. Xotin yolakka burildi. Kumush
ayvon tomonga qaytar ekan oshiqib xatni ochti. Xat kichikroq qogozda olchavlik
sozlardan iborat edi.
«Kumushbibi binti Mirzakarimboyga — zavji toshkandlik Otabek Yusufbek hoji
oglidan. Otangiz Toshkandda ekan vaqtida men bu ishni ochmoqqa ogirsingan, togrisi
uyalgan edim. Malumingiz Toshkanddan uylanganimdan song yolgiz boshimga ham
Toshkanddan, ham Margilondan ikki xotin ushlab turish ogirliq qila boshladi. Shuning
uchun bu ikki xotinning birisidan kechishka togri kelib, nihoyat turmishim uchun yengil
va orzumga muvofiq bolgan bir narsaga qaror berdim. Ul ham toshkandlik xotinim
bilangina qolib, sizni taloq qilish edi. Maktubni olgan kuningizdan boshlab ozingizni

 
mendan begona va nikohimdan tashqari hisoblasangiz boladir. Manim bu taloq xatimni
albatta shariat peshvolari shariy hisoblab iddangiz bitish bilan sizga boshqa er qilmoqqa
ixtiyor bersalar kerak. Otabek Yusufbek hoji ogli.
-inchi javzo, -inchi yil, Toshkand».
...Ul bu maktubni ozining song tomchi kuchi bilan oqub tamom qildi-da, jonsoz bir
tovush ila «uyatsiz!» deb qichqirdi va yerga yiqilib ozidan ketdi... Yiqilishda qolidan
chiqgan qogoz parchasi shamol bilan uchib borib boshi yoniga tushdi. Yolak panasidan
mudhish bashara chiqib bir-ikki qayta unga kulib qaragach, yoqoldi...
Bozordan qaytqan qutidor yerda hushsiz yotqan qizi ustiga dahshat ichida yugurib
keldi. Chakkasini zax yerga berib yiqilgan va kesak kabi hissiz qizini jon holatda
quchogiga oldi. «Qizim... Kumush... kozingni och!» Ammo Kumushdan javob yoq edi.
Dahshati yuz daraja ortqan holda Kumushni kotarib olib ichkariga yurdi. Uyda Oftob
oyim bilan Toybeka qiychuv qopordilar. Ayvonga yotqizgan bolsalar ham Kumushni
oziga keltirish chorasini bilmay, togrisi nima chora korishni eslari topmas edi. Barakat
bersinki, esi yarim bolsa ham Toybeka umrida birinchi ish qildi: sovuq suv keltirib
Kumushning manglay va koksiga sepkan edi, seskanib oziga keldi. Hushdan
ajralayozgan bechoralar bu holdan song bir oz jonlangandek boldilar. Kumushni sovuq
ter bosib bir necha vaqt jim yotdi, shundan keyin ohistagina onglanib yotib olgach,
kozini ochdi.
— Nima boldi qizim, kozingga bir narsa korin-dimi?
Kumush kozini yumdi-da, entikib qoydi. Javob bermadi. Bu savol otasi tomonidan
ham berilgandan song:
— Meni tashqaridan kim olib keldi? — deb soradi.
— Men, qizim!
— Yonimda hech narsa kormadingizmi?
Qutidor bu savoldan boshqa gap tushundi:
— Yoq, qizim, sen ozing yolgiz yotar eding.
— Shundoq yo... — dedi. Sozining songgini aytalmadi.
— Gapur, gapur, qizim.
— Yonimda bir xat bor edi... meni bu holga qoyguchi shu xatdir, — dedi, bu sozni
nihoyatda kuchlanib aytdi.
Vaqt xuftanga yaqinlashgan edi. Qizining haligi javobi bilan sabrsizlikka tushkan
qutidor qoliga sham olib tashqariga chiqdi va yerdan xatni oldi. Qizini bunchalik
falokatka solgan xatni olgan yeridan qozgalmayoq oqub chiqdi. Xat haqiqatan jonsoz
edi. Qutidorning ham oz qoldikim, hushi boshidan uchsin... Song chekda xorlangan va
favqulodda chayqalgan yuragi bilan ixtiyorsiz «makkor, insofsiz!» dedi. Koz onglari
qorongulanib bir necha vaqt serraygancha qoldi. Yana «yaxshiliqni bilmagan
haromzoda» deb qoydi. Boya bu xatdan xabarsiz edi. Endi qizining oldiga kirib, uning
betiga qarash unga juda ham ogirlashqan, chunki bu fojianing bosh omili deb ozini
tanigan edi. Borib ayvonning oldiga olturdi va boshini qollari orasiga oldi. Bu xorlik,
bu odatdan tashqari uyatsizlik bechora qutidorni juda ezgan; nima qilmoqga,
xorlangan, tahqir etilgan qizini ne yosunda yupatishka, bu qora kunlarni qandog qilib
otkazishka bilmas edi. Shu holda ne vaqtgachadir qoldi. Erining kechikishidan xavfka
tushib, Oftob oyim uning yoniga chiqqanda ham ul boyagi holda edi.
Eru xotin qizlarining yoniga kirdilar-da, uning oyoq tomoniga otib sekin-sekin
olturishdilar. Anchagina bir-bilariga qarashib qolgach, Oftob oyim olgan taassurotini
ichiga yutaberishka chidalmadi-da, yogmurdek koz yoshini toka berdi. Qutidor ham
xotinini kutib turgandek koz yoshlari bilan soqolini yuvmakka oldi. Kozi yumuq bolsa
ham ularning hozirgi hollarini sezib yotgan Kumushningda qaynab chiqgan koz yoshlari

 
ikki chakkasidan yostiqga oqib tusha boshladi. Shu choqda na uchundir toqchada yonib
turgan sham ham lip-lip qildi-da, ochdi... Shuning ila bu havlini chin manosi bilan
qoronguliq bosdi.

Bu voqianing uchunchi kuni Kumushbibi yillab yotguchi ogriqlardek sargayib ozgan,
endigina gunchadan chiqayozgan bu yosiman gulni xoin qollarning zahri solitkan, fasod
ochogining uyatsiz mufsidlari husn bogining bu yangi erkasini ishongan va koz tikkan
jihati ismidan tahqir qildirib umidsiz bir vujud yoki jonsiz bir haykal holiga qoygan
edilar. Uning kozlarida doimiy bir mayusiyat, arimas bir huzn, har onda bir entikib
chayqalish edi. Oftob oyim ham song chekda xorlangan esa-da, lekin unga bu
xorliqdan burun u-bu bilan qizini ovitish, uning konglini ochib bu sovuq, uyat gapni
unutdirish, har holda kozining oqu qorasi bolgan Kumushni birar kasalga chalinmasligi
yolida tirishish muhimroq edi. Va ikki gapning birida «Ortiq oylama, qizim... Esingdan
chiqar, endi xafa bolganing bilan sira foydasi yoq», der edi. Kumush bolsa
hushsizlarcha onasining ogziga agrayar va har qachon mayus edi. Kumushning bu holi
bechora onaning yuragini uzar, yuz xil vasvasalarga solar edi.
— Kumush, — dedi Oftob oyim tushlik choydan ke-yin, — qaytaga togangnikiga
borib kelmaymizmi?
— Nima qilamiz togamnikida?
— Nima qilar edik. Oynab kulamiz, qaygularingni kochaga tashlaymiz.
Kumush onasining soziga nima uchundir kuldi va «mayli» dedi.
— Tur bolmasa, yuz-qolingni yuvib otlan, xudo olim bersin uyatsiz eringga.
Kumush muloyimgina qilib onasiga qarab oldi. Ornidan turib Toybeka hozirlab
bergan obdasta yoniga yuvinish uchun olturdi.
Ular tamoman yolga hozirlangan edilar, yolak tomondan otkan kun xat keltirgan
xotin korindi. Kumushning koziga bu xotin ofat kabi korinsa ham, ammo ikkinchi
tarafdan ul soyindi. Onasini kelguchi xotin bilan tanishdirib, kim bolganligini sozladi.
— Xi-xi, aylanay boyvuchchalardan... Shundog qi-zimnikiga otkan edim, qix...
alvaddayn, deb yol ustidan burilib kirdim... deb puchuq xotin sozlanib kelar edi. Onabola qolga olgan paranjini yerga qoyishga majbur boldilar. Xotin Kumush bilan
korishkach, achingansumon soradi: — Ha, aylanay, poshsha qiz, sizga nima boldi,
juda ozingizni oldirib qoyibsiz?
Puchuqqa joy korsatib, Oftob oyim javob berdi:
— Bir-ikki kundan beri tobi yoq.
— Xudoy saqlasin, xudoy saqlasin, — dedi xotin, — qix... bevaqt kelib sizlarni yoldan
toxtatdimmi... xayr, xudo singlimni yomon kozdan asrasin, — deb fotiha oqudi.
— Xush kelibsiz, — dedi Oftob oyim...
— Xushvaqt bolinglar, aylanay, qix... — dedi xotin va Kumushka qarab davom etdi,
— anuv kungi sozingiz bilan yoldan qayrilib kirgan edim. Ertaga oglim Toshkand
jonamoqchi, otangizning xat-patlari bolsa... qix.
Kumush javob berish orniga onasiga qaradi. Qizining qarashidagi manoga
tushungan Oftob oyim «yuboraturgan xatimiz yoqdir», deb javob bedi. Bu soz bilan
puchuq xotin gilt etib Kumushka qarab qoydi. Kumush onasini unga xabarsiz korsatib
javob berdi:
— Otamning xatlari yoq, meniki bor, ozgina kutishka vaqtingiz bolsa, yozib berar
edim.
Puchuqning kelishidan maqsadi faqat shu yozib beriladirgan xatgina edi. Kumushning
otinchi unga moy kabi yoqib tushdi:

 
— Yozib bering aylanay, poshsha qiz, boraturgan joyimdan kechiksam-da, savobi
bor-ku, qix... — dedi. Kumush xotindan minnatdor bolib uyiga xat yozish uchun kirdi.

Yuqorida Otabek tomonidan olingan maktubning haqiqati mana shu yosun
xiyonatning natijasi edikim, biz endi xiyonat qahramonlari bilan oquguchini tanishdiramiz.

Saratonning ikkinchi kuni... Margilonning shimolida bolgan B... mahallasining
kunchiqar tomonida janubga qarab burulgan tor kochaning yuqorigi burchagida otining
tizginini ushlagani holda bir yigit kiyimiga olturgan chang-tozonlarini qoqar edi.
Yigitning uzoqqina yoldan kelganligi, uning kiprak va qoshlariga, ham endigina chiqa
boshlagan soqol-murtlariga olturgan tozonlardan bilgulik edi. Yigirma ikki yoshlar
chamasida bolgan bu yigit sariq tanlik, ukkining kozidek chaqchayib, oynab va yonib
turgan qizil kozlik, yuziga parchinlangandek yuza (puchuq) burunlik, manglayi qancha
tashqariga osib chiqgan bolsa, yuzi oshancha ichkariga ketkan, qisqasi vaqtsizroq
yaratilib qolgan bir maxluq edi. Burchakda yerdan ikki yarim gazlar yuksalikda
kunbotishga qaratib qurilgan ikkita korimsiz bir betlik eshiklar yuzlariga yopiq holda
edilar.
Malum yigit boshidagi qalpogini qoliga oldida, haligi eshiklarning ong
tomonidagisini ochib, oti bilan ichkariga yurdi. Eshik ortiqcha tor bolgani uchun ot
siqilibkina otdi-da, endi uzungina usti ochiq yolak boshlandi. Yolakdan song havli edi.
Havlining sharq va janub tomonlari buzilib-yorilib yotqan eski xaroba imoratlar bolib,
havli yuzi turlik axlatlar bilan bulganch, goyo yillardan beri tozalanmagan, supurgi
kormagandek edi. Havlining orta yerida pakanagina baliq tut osib, ostiga kul va
boshqa axlatlar toplangan edi. Havlining kunbotar tomonida xarobaliqdan ozgina
berida bolgan, boyagi yolakka tiraltirib solingan ikki darichalik bir uy, bu uy qatorida
bir ayvon bolib, shu-ning ila bu havlining tikkaygan binosining hisobi tamom edi. Bu
xonadonning oshxonasi bolmagani uchun bolsa kerak haligi ayvonning bir burchagiga
ochoq qurulgan. Tutunlar bilan ayvon deganimiz qob-qora is, goyo ayvon bolganiga
ond ichmakda. Buning ustiga ochoq boshidagi tovoq-qoshiqlar, togora va qozonlar
tartibsiz ravishda iflos yotarlar, qozon tevaragida uymalashmakda bolgan uch-tortta
tovuqlar mundagi ifloslikni yana bir qat oshirmoqda edilar. Ayvonning narigi yonidagi
daricha orqaliq uyga kirilur edi. Uyning yarmisi quruq yer — qora shibdan iborat
bolsada, ammo torida chaqich boglab yiltiramakda bolgan — kir, yulduz kabi ilmateshuk jafokash oq kiyiz, ham taxmondagi eski sandiq ustiga yigib qoyulgan bir toda
paxtasi chiqgan uvadalar korpa-yostiq otini oz ustila-riga olur edilar. Bitta toqchadagi
cheti uchkan, qoni qochqan uch tortta piyola va bir qora qumgonni, ikkinchi toqchadagi
umrida yuvinib kormagan qora mis barkashni, bosh qoziqlar kongli uchun osilgan
bittagina kir dasturxonni tilga olish bilan bu havlining butun jihoz-amloki rozgorini yozib
chiqilgan bolinur, burchakdagi toqchada qattig non mujib olturguchi sich-qonni
korsatib otilmasa, bu uyda boshqa jonliq zot ham korinmas edi. Qarshidagi bogoti
tushib ortasi yemirilgan, devorlaridan baqa sallasi unib chiqgan xaroba binolarning
onda-sonda korilmada bolgan eski naqshlaridan va sirlaridan bu oilaning ilgarida
davlatlik bir xonadon bolganligi, ammo bu kunda ortiqcha faqirlikda yashaganligi
onglashilur edi.

 
Yigit otini tut yogochiga boglab, uyga tomon yurgan ham edi, burchakdagi xaroba
uydan ozini tuzatib oquguchining qutidor havlisida korgani pakana xotin goyo
onalarning «ziyondosh albasti»laridek xunuk qi-yofada yigitka qarab yugirib kela
boshladi. Xotin yigit bilan eson-sogliq sorashqach, ikkisi uyga kirdilar. Yigit tonini
yeshib uyning toriga irgitdi, boshidan qalpogini olib qoziqqa ildi. Shundan song, ikkisi
ham olturishdilar.
— Qalay, — deb soradi xotin, — ishing ongidanmi?
— Chakki emas.
— Ozi hozir shu yerda edi. Eblab kelsa shu edi, deb tashvishlanib olturdi. San kelur
oldingdagina chiqub ketkan edi.
— Uyga ketdimi?
— Bilmadim, kelib qolsa kerak. Ozi ham qatnay-qatnay olayotibdir, kecha qayta
kelib-ketdi, qix...
— Nimadan tashvishlanadir?
— Ishni aytkanimdek qilolmasa, hamma mehnat tort pul, deydir.
Yigit kulimsirab olgach, soradi:
— Ozimizning ishlar qalay?
Bu savoldan xotinning yuziga umidsizlik tusi kirdi:
— Bilmadim, dostdanmi, dushmandanmi haytovur olding ochilmay turadir,
sovchiliqqa chiqmagan kunim yoq, qix... Yomon qoshnini yer yutsin; Marayim kudingchi boshashqandek bolgan edi, uni ham qoshnilar olgur aynatibdilar... Homidboy
bolsa bu kun unashsalaring ertaga toyni boshlaymiz deydir, qix... — Bu sozdan
yigitning kozlari olayib allanechuk tuska kirdi.
— Qaysi qoshni ekan, u?
— Qurib ketsin, yomon qoshnilar, qix... Man sanga qaysi bir qoshnini tutib beray,
hammasi ham aynatar emish.
— San manga osha... ni korsatib ber, tobini olib qoyay osha onangni...
Ikkisi shu mojaroda edilar. Yolakdan kirishdayoq tutka boglangan ozining otidan
odamning kelganini bilgan Homid ayvondan aylanib kirishka sabri chidamay, darichadan
oshib uyga kirdida, yigit bilan quchoqlashib korisha ketdi. Olturar-olturmas Homid
undan soray boshladi:
— Xo-o-osh, Sodiq polvon, ishlar qanaqa, Toshkandda nima gaplar bor?
— Nima gaplar bolsin. Toshkandda tinchlik. Bahona bilan Toshkandni ham korib
oldiq.
— Eshigini topa oldingizmi?
— Topdim. Aytkaningizdek, uning eshigini Toshkandda har kim bilur ekan.
— Bulmasa, xatni ham topshirgandirsiz?
— Topshirdim.
— Bali sher, xatni qolingizdan kim oldi?
— Bir chol.
— Yuzi choziqroq, chakkasi siqiqroq choldir.
— Xuddi ozi.
— Xatini ham ololdingizmi? — dedi va sabrsizlanib Sodiqning ogziga tikildi. Sodiq
yuziga magrur bir tus va ovoziga muzaffariyat ohangi berib «xatini ham oldim»,
javobini aytdi. Bu javobdan song Homidning ogzining tanobi juda ham qochqan va
Sodiqning yelkasiga qoqa boshlagan edi. Sodiq qoynidagi xatni olur ekan, ishlatkan
hiylasini hikoya qildi:
— Xatni cholga berdim-da, ertaga Margilon ketaman, xat bersalaringiz bemalol,
dedim. Chol bir oz oylab olgandan keyin, hozirga xatimiz yoq, sizga malol kelmasa

 
erta bilan bir xabar olib ketmaysizmi, ozingiz hozirda qayerda turibsiz, deb soradi. Man
ogir-singansumon oylanib oldim va xob, dedim, qoshxonam uzoq bolsa ham bir xabar
olib otarman, dedim. Ishning onglanishiga quvonib, bir kechani choyxonada kechirib,
ertasiga vada vaqtiga yana bordim, imon topkur otam xatni muzdek qilib tayyorlatib
qoygan ekan, Margilon qayerdasan, deb bir ot, bir qamchi jonay soldim.
Homid xatni olur ekan, Sodiqning yelkasiga qoqib «rahmat, rahmat», deb qoydi va:
«Biz ham sizning harakatingizda», degan sozni ham qoshib qoydi. Xatni ochar ekan,
Homidning yuzida quvonch aralash bir jiddiyat mushohada etilar edi.
«Umidim yulduzi, orzum chechagi, hayotim tiragi Kumushimga!
Kinoya va achchiglar bilan toliq bolgan maktubingizni oldim. Xatni yozgan
chogingizda tamom bir ot ichida, gazab dengizida suzganligingiz gavdalanib koz
ongimdan otdilar. Otdilargina emas, hatto menga shunchaliq tasir etdilarkim, goyo
malikasining gazabiga uchragan qul qay darajada es-hushidan ayrilsa, qilar ishidan,
oylar oyidan yanglishsa, maning-da hozirgi holim buning yuz daraja yuqorisiga yetdi.
Togrisi zahar olud maktubingizga odamlarcha tushuna olmadim va tushunishka ham
luzum kormadim, chunki gazab ustida aytilgan sozlar aqlli kishilarcha loyiqi muhokama
va mutolaa bololmas, gulxandan song alanga hisobini hech bir vaqtda olinmas. Lekin
maktubingizning bir orniga nima mano berish uchun tamoman ojiz qoldim: «Ilgarigi
sozingiz bilan ozingizning haqqingiz bitkanligini bilaturib ham yana uyalmay, qizarmay
vijdonsizlar amrini berib qoyasiz-da, uyatsizligingizni yana bir qat oshirasiz...» va
«Otam Toshkanda ekan kezda bu gapni aytishka uyalgan emishsiz», «goyo buning
bilan nomuslik, uyatchan bir yigit bolib korinmakchisiz shekillik?!»
Bu sozlaringiz bilan nima demakchi bolasiz, taningiz sogmi? Durust, man otangizga
birga ketalmasligimni, charlarni uch-tort kun kutib qolishimni bir necha vaqt aytalmay
yurdim va nihoyat otangiz ketishka ruxsat soray boshlagach, otam orqaliq uzrimni
aytirdim, bas, bunda qanday uyatsizlik bolsin, gumonimcha isitmangiz qattig ushlagan
korinadir va bu telbalarcha maktubingizni isitma orasida yozgon oxshaysiz...»
Homid maktubning bu orniga yetkanda ixtiyorsiz xaxolab yubordi-da, «voy ahmoq»
deb qoydi. Puchuq xotin bilan Sodiq kulib unga qarasalar ham ul iltifotsiz oqushida
davom etdi:
«Maktubni isitma orasida yozganingizga tamoman qanoat qildim. Shuning uchun
sizni ayblashka haqqim yoq, ham siz mazursiz. Bu kinoya va zaharlik maktubni
yozishga sizni majbur etkan, meni hiylakor tulki, ogzi qon bori, uyatsiz yigit... va tagin
alla qancha martabalarga mindirilishlarimning bosh omili albatta otangizdan ham
eshitkan bolsangiz kerak, shu kungacha charlar balosi bilan tutqun bolishim orzu-havas
qayin otasining ogrib yotish shumligidir. Nihoyat sizning achchig xatingiz barakasida bu
kun charlar xabari ham kelib qoldi. Siz maning bu xatimni oqub, gunohlarimni yarlaqab
turgan kezlaringizda, albatta man Margilon yolida bolsam kerak. Onangizning
oquyturgan bayti maning shanimga tamoman teskari, chunki ota-ona orzusi hech bir
vaqt yangi yorlik vazifasini otay olmas va hamisha boshqalar-ning orzu-havasi bolib
qola berar. Siz ozingizni tuproq bilan tenglashdirmakchi bolgansiz, lekin man hozir
Kumushka ham qanoatlanmay Oltinbibi deb atamoq fik-riga tushdim...
Borligim muhabbatingiz alangasi bilan tutashqani holda zavjingiz Otabek. 26 javzo,
1265-nchi yil. Toshkand».
Maktubning bosh tomonini oquganda Homidning yuzida korilgan shodlik ozgarishlari
xatning oxiri bilan negadir yuvilgandek va shodliq ornini chuqur bir mulohaza olgandek
boldi. Bir-ikki daqiqaliq fikrdan song Otabekning «Siz maning bu xatimni oqub
gunohlarimni yarlaqab turgan kezlaringizda, albatta man Margilon yolida bolsam
kerak...» jumlasini kozidan otkazdi-da, Sodiqdan soradi:

 
— Toshkanddan chiqganingizga necha kun boldi?
— Olti kun.
Sodiqning javobi uning ustidagi yukni tagin ham ogirlashtirgandek sezilib ul boshini
quyiga engashtirdi va chuvoq soqolini tuzatib fikrda qoldi. Homiddagi keyingi
ozgarishdan xabarsiz taxmondagi uvadalarni tuzatish bilan ovora bolib yurgan puchuq
xotin Homidning yoniga olturib, xunuk bir iljayish orasida soradi:
— Qalay, Homidboy, ishlar ongdanmi? Poshshanisaga endi sovchiliqqa
boraveramizmi?
Homid umidsizcha boshini chayqadi va salmoqqina qilib javob berdi:
— Ishimiz hali u darajaga yetkan emas, biz hozir faqat sovchining yolidagi birinchi
govnigina buzdiq.
Homid puchuq xotin orqaliq Kumushning xatini oldirish bilan ozining birinchi martaba
yuborgan xiyo-natnomasini favqulodda bir muvaffaqiyat bilan natijalanganligini sezib,
Otabek kokragiga ham qol solib kormak va uning Kumushbibiga bolgan munosabatini
bilib, ham shunga qarab ish yuritmak uchun Kumushning maktubini Sodiq orqaliq
Toshkandga yuborgan, Sodiq esa oquguchiga malum maktubni Otabekka topshirib,
Otabekning Kumushka yozgan maktubini ham olib kelgan ediki, yuqorida bu xat Homid
tomonidan oqulib otdi.
Otabekning bu maktubi ortigi bilan ozining Kumushka bolgan munosabatining
hamon eski holida boqiyligini elon qilar va ozining osonliq bilan raqibka berilmasligini
sozlar edi. Bu yolda birinchi qadamini muvaffaqiyat bilan bosqan Homid keyingilarini
birin-chidek ketishi uchun qaygulanar edi. Bu kun-erta Otabek kelar-da, Kumush bilan
topishar. Xiyonat-nomaning oziniki bolmaganligini isbot etib, Homidning oylagan
ishini yana keyinga siltar yoki butunlayga Homidning umidini uzar — mana bu ochiq,
korinib turgan ehtimol emas, haqiqat oldida ul hayron va bunga qarshi tadbir oylash
bilan garang edi. Ul bu togrida uzoq oylab turmadi, bir narsaga qaror qoygan kabi
fikrdan kozini ochdi va puchuq xotinga dedi:
— Jannat opa, bir chilim beringiz-chi, — Jannat opa chilim solish uchun qozgalgach,
Sodiqqa dedi: — Inim Sodiqboy, ishimiz juda xom hali.
Sodiqning qizil ukki kozlari oynab javob berdi:
— Gam yemang, aka, xom bolsa obdan pishitarmiz, olmasak.
Sodiqning bu javobi Homidning ishonchini moyla-gandek boldi, toppisini boshidan
olib namatka tashlagach, minnatdorlik ohangi bilan:
— San bilan Jannat opam tirik bolsalaringiz pishitarmiz, albatta! — dedi va Jannat
opa qolidagi chilimni olib takir-tukir qilib pishitdi va shi-g-g-g etdirib sar-xonani
sindirib yuborar darajada ichiga tortgach, ogzidan chiqgan paga-paga tutunlar orasida
chilimni Sodiqqa uzatib, Jannat opaga dedi: — Opa, siz tagin bir martaba qutidorning
uyiga xat olib boraturgan boldingiz...
— Qix, jonim bilan aylanay. Sodiq olib kelgan xatnimi?
Homid kuldi.
— Yoq, opa, agar bu xatni olib borsangiz, shunchalik qilgan ishlarimiz birpul degan
gap boladir. Ilgarigi gal yozdirib berganimdek oz rejamizga muvofiqlab Otabek tilidan
yana birini omartirib beraman.
— Xi-xi-xi, aylanay, qix... Man bu ishlarni qayoqdan bilay, Homidjon.
— Albatta bilmaysiz. Lekin mundan song yaxshi bilmogingiz kerak, ozgina yanglishib
ketsangiz ham hamma qilganlarimiz shamolga uchadir, undan song...— tosatdan bu
orinda Homidning esiga ozi-ning bir xatosi kelib tushdi: birinchi gal Otabek tilidan
yozgan soxta xatini uning qol yozuvini mulohaza qilmasdan yuborgan va bu kungacha
bu sirni qutidor, Kumushbibilar tomonidan sezilib qolishidan qorqib kelmakda edi. Endi

 
bu ikkinchi soxta xatni yozdirishda garchi hozir Otabekning qolyozmasi oz qolida bolsa
ham yana qorqunchi yoq emas edi. Endigi xatni niho-yatda ehtiyot bilan nusxaga
qarab yozdirishni konglidan otkazdi-da, yana qaysi togridadir uzoq oylab olgach,
Sodiqqa dedi:
— Inim Sodiqboy, sizga ham yana katta bir xizmat bor, basharti...
— Kishining xizmatidan qochqan yigit emasman!
Homid Sodiq bilan Jannat opaga qarab oldi va: — Shundoqmi? — deb
ishonmagansumon takror soradi, undan ijobiy javob olgach, yonini kavlashdira berib:
— Jannat opa, — dedi Sodiq horib qorni ochib kelgan korinadir, man ham ertadan beri
tomoq yegan emasman, biz Sodiq bilan sozlashib oltursak-da, siz mana shu pulga
guzardan chiqib bir chorak et keltirib, shorba qilib bersangiz. — Jannat opa paranjisini
yopinib etka ketdi, songra Homid Sodiqdan takror soradi:
— Kishining xizmatidan qochqan yigit emasman, deng-chi? — negadir Homid
Sodiqning takror-takror: «qochqon odam emasman, sinamasdan xizmatini aytabering»,
deyishiga ishonmas edi. Nihoyat:
— Basharti sizga buyuradirgan xizmatim bu kungacha qilgan ishlaringizdan tamoman
boshqa va ogir bolsa-chi», — dedi. Sodiq Homidning maqsadiga tushungandek boldi
va oylab turmay:
— Odam oldirishmi? — deb soradi. Homid Sodiqqa ishonmagani holda bir daqiqa
chamasi qarab turdi, songra tevaragiga alanglab olgach, hazil tariqasida:
— Basharti odam oldirish bolsa-chi? — deb soradi.
— Bu kungacha ikkitasini joylashdirdim, uchunchiga otsa nima qiladi? — dedi Sodiq
va magrur kulib qoydi. Bu sozdan song Homid ustidagi yukni otqandek solish olib
qoygan edi.
— Man kishining xizmatini unutaturgan yigit emasman, — dedi Homid va davom qildi,
— ogul bola uchun ogul bolaligim, yomon uchun yomonligim bor, basharti shu
xizmatni bajarib berishni boyningga olsang, ond bilan aytamanki, davlatimning yarmisi
saniki bolsin!
Sodiq olturgan joydan qolini Homidga uzatib «qaytmaysizmi?» deb soradi. Homid
qolini olib «soz ham bir, xudo ham bir» javobini berdi.
Shu kunning ertasidan boshlab, Sodiq qutidorning eshik oldi tevaragida Otabekni
kutmakchi, ul kelib yolakka kirdi deguncha orqadan borib uning ishini saranjomlamoqchi
edi. Sodiqning fikricha, bu ishni darbozadan tashqarida bajarish muvofiq bolsa ham,
nima uchundir Homid bunga konmay qutidorning uzun qorongi yolagini qulay bilmish
edi. Sodiqning «qay vaqtda kelar ekan?» savoliga:
— Albatta, shaharning darbozasi ertalab ochilib, shom bilan yopiladir, gumonimcha
ertalab Qoqondan chiqsa, asr vaqtlarida Margilonga kiradir, — dedi va soz oxirida
orada sozlanib otilgan shartni yana takidladi.
— Yaxshi oyla, Sodiq. Olam hodis qolga tushib qolsang, soroq kezida aybni faqat oz
boyningga olib, oraga meni qotishtirmaysan.
— Xotirjam boling, Sodiq deganingiz bunday xumsalikni jallodning qolida ham
qilmas, azbaroyi xudo.
— Undan song ikkinchi shart: bu sir faqat ikkimiz-ning oramizdagina qoladir, ozing
ham sezgan bolsang kerakkim, Jannat opani etka ovora qilishim uni ham bu sirdan
tashqarida tutish uchun edi.
— Konglingizni mendan juda toq tutabering, aka! Avgoni xanjaringizni beraman
degan edingiz-a?
— Shorba pishguncha kelturaman, — dedi Homid va ketdi.

 

Uchinchi kundan buyoqqa qutidorning eshigi tevaragidan Sodiq ayrilmas edi... hozir
kechki soat yettilar bolib qolgani uchun bu kun ham uning kelmasligiga qaror bergan va
ketishni choglar edi, lekin uzoqdan kelguchi birar otliqni korsa balki shu bolmasin, deb
yana kutib qolar edi. Ahvol bilish uchun bolsa kerak, Homid ham otiga qiyshiq minib
otib ketdi. Savol nazari bilan qaragan edi, Sodiq boshini chayqab javob berdi. Nihoyat
qutidor ham kundagi vaqtda bozordan qaytib uyiga kirdi. Vaqt shomga yaqinlashib
qolganliqdan bitta-yarimta dokonlar ham yopilib, otkunchilar ham siyraksib qoldilar.
Shuncha kutkanning on daqiqasi deb bolsa kerak, ul hamon shu ortada aylanib yurar
edi.
Poyafzal rastasining sharqqa qarab tortilgan kochasi boshidan bir toda yigitlar
munga qarab kelar edilar. Boshda ul kelguchilarni tanimagan edi, yigitlar yaqinlashib
kelgach, ozining ortoqlari ekanini bilib onggaysizlana boshladi. Ozini ulardan yashirish
uchun qutidorning yolagini joblagan ham edi, yigitlardan bittasi: «Bu yerda Sodiq nima
qilib yuribdir» deb yubordi, ikkinchi yigit «Sodiqboy, Sodiqboy!» bilan chaqirishga
tutinib, shuning ila Sodiq burilgan joyida toxtab qo-lishga majbur boldi.
— Nega bu yerda tegirmonchining ishsiz qolgan eshagidek junjayib olturibsan,
Sodiq? — dedi bir yigit. Boshqalar buning soziga kulishdilar. Sodiq ham kulgiga ishtirok
qilib, yigitlarning yaqiniga keldi.
— Biravda ishim bor edi, shuni kutib olturibman.
— Sodiq dedi haligi yigit va Sodiqdan «ha» javobini olgach, — burningmi Risolat
xolamning rapidasi? — dedi. Yigitlar tagin kochani kotarib kulishib yubordilar.
— Jur, bazmga!
— Qanaqa bazmga?
— Shamshodbekning bazmiga, hali Shamshodbek-ning toyidan xabaring yoqmi? Jur,
Sodiq jiyanim, basharangmi, dolda qolgan tappimi?
Sodiq ikkilanib javob berdi:
— Man keyinroq boraman.
— Eh xumsa, — dedi yigit va ariqdan sakrab So-diqning yoniga otdi. Andijondagi
Qaymoqxon ham kelibti, bazmi jamshid desang-chi, jur! — Yigit Sodiqni sudray
boshladi. Boshqalar ham uning orqasidan itara ketdilar. Sodiq ortoqlarining jabri ostida
ilojsizgina borsa ham, lekin ikkinchi tomondan kutkanini bu kun ham kelmasligiga qarori
ham yoq emas edi. On-on besh otlamdan song ortoqlariga itartirib olturmasdan oz
ixtiyoricha yuriy boshladi. Kochaning janubiga qarab borar edilar. Oradagi garbga
qarab tortilgan kochani ham bosib togriga ota boshlagan edilar, uzoq-dan ot yeldirib
togriga kelguchi otliqni korgan Sodiq kochaning ortasida toxtadi. Haligi mushtumzor
yigit uni bir turtdi-da: — «Yur, yur, itbachcha, jinni-minni boldingmi?» deb sudray
boshladi, boshqalar ham unga tort tomondan chugurchiqdek yopishdilar. Shunday qilib
«bechora» Sodiqni oz xoliga qoymay kochadan anchagina nariga surgab ketdilar. Ular
bu kochadan ottuz-qirq adimlab uzoqlashgan ham edilar, haligi uzoqda korilgan otliq
toriq yorgasini qarsillatib katta kochaga chiqdi va yigitlar kelgan tomonga — shimolga
burildi. Sodiq ketar ekan, otliqqa burilib qaradi. Hasanalidan xat olgani borganida
otxonada korgan qora toriq otni tanigani on qoltugiga kirib olgan rodapodan
qutilishga tirishib boqdi, lekin uhdasidan chiqolmagach, kozini yirtqichlarcha
chaxchaytirib «it emgan dayus!» dedi qoltugidagi jonlik kishanga...

 

Uyoq-buyoqdan shom azoni eshitila boshlagan edi. Malum otliq qutidorning
darbozasida otini toxtatdida, ong oyogini uzangudan uzdi. Shu vaqtda shom
namozidan qolmas uchun shoshilishib qutidor ham yolakdan chiqib keldi. Otini
kochaning ortasida qoldirib, qayin otasi bilan korishmak uchun yugirgan kuyavi oldida
namozini ham unutkan qutidor dag-dag titrab toxtagan edi. Korishmak uchun oziga
uzatilgan qolni bosh havoda qoldirib, darbozasi yoniga bordi. Bunday muomala oldida
Otabekning qanday holda qo-lishi izohka uncha muhtoj bolmasa kerak. Ul turgan joyida
qoziqdek qoqilib qolgan edi. Qutidorning oldiga yurishnida bilmas, sozlashka ham tili
kelmas edi.
— Bu qanday harakat, ota?
Qutidor titroq va hayajonli bir tovush bilan:
— Uyatsizga maning uyimdan orin yoq, uyatsiz bilan sozlashishka ham toqatim
yoq... Boringiz, ma-ning eshigim yonida toxtamangiz! — dedi-da, ozini ichkariga oldi
va darbozani yopib shildir-shildir zanjirini boglay boshladi...
Otabek esini boshiga yigib, mixlangan yeridan qozgalganda shom namozi oqulib
bitkan, kishilar uylariga qayta boshlaganlar edi. Ul moshinavori kelib otiga mindi va
«chuh» dedi, lekin ot qozgalmadi. Ikki-uch qamchidan song tolga boglangan tizgin
shart etib uzilib ketkach, boya yurib ketkan otini otkunchilardan bittasining boglab
turganini esladi. «Chuh» dedi. Ot kochaning sharqiga qarab ketdi.
Bu ketishda uning hushi ozida deb aytish qiyin, shuning uchun otning boshini
qayoqqa qarab solgani ham belgulik emas, ehtimolki unga hozir ot yursa bas bolgay.
Ot kochaning ayrilishiga yetib «endi qayoqqa yuramiz» degandek toxtagan edi, egasi
yana «chuh» deb javob berdi. Ot shimolga qarab burildi. Bu kocha bilan uzoq yurgach,
oltinchi faslda oquguchi bilan ta-nishdirilgan B... mahallasiga chiqib, ot yana qay
tomonga yurishni sorab toxtadi.
— Chuh.
Ot kochaning sharqiga yurib oquguchiga malum burchakdagi ikkita eshikdan ham
yana shimolga burib, tor kocha boylab uzoq ketdi. Vaqt xuftanga yaqinlashib
qolganliqdan qorongi obdan tushkan edi. Ot ozining bu galgi toxtashida egasining
chuh-chuhiga ham sirt berib turib oldi va Otabek kozini ochib yol qarashga majbur
boldi. Otning tor kochaning nihoyatiga yetib yolsizlikdan toxtalganini onglagach,
otkan ishlardan oziga hisob bera boshladi. Qayin otasi eshigida otini yolga solganini bir
oz eslasa ham boshqasini bilmas edi. Har holda Margilonning chetrogidagi boshi berk
kochada va katta bir darboza yonida turganligini tushundi. Otning boshini burishni-da,
burmasni-da bilmay bir oz oylab toxtadi. Ul oylab turganda darboza ichkarisidan ikki
kishining xayrlashib ajralishqanlari sezilar edi. Ichkaridagi oyoq tovushi darbozaga
yaqinlasha bergach, ul chiqguchiga xalaqit bermas uchun otining boshini chetka burdi.
Otabek toxtagan orin tort tomondagi imoratlar bilan obdan qorongi, shuning uchun
darbozadan chiqguchining faqat boshidagi oq sallasidan ozgasi kozga ilinmas edi.
Chiqguchi darboza yonida turgan otliqdan chochibmi va yo ozichami soradi:
— Kim otda turgan?
— Man, — dedi Otabek va ozining mantiqsiz javobidan ongaysizlanib tuzik javob
berishka ogzini joblagan ham edi, chiqguchi «siz kimsiz?» degan savol bilan uni
toxtatib qoydi.
— Man... bir musofir garib, — deb javob berdi-da, negadir tomishka intilgan koz
yoshisini kuch bilan toxtatib qoldi. — Margilonga shom vaqtida kirgan edim, kozlagan
joyimni topolmay adashdim...

 
— Qani bolmasa, juring biznikiga, mehmon, — aytkuchining soz ohangidan ortoqliq
boyi kelib Otabekning dimogiga ursa ham:
— Rahmat sizga, aka, — dedi, lekin uning bu sozi ham orinsiz ketkan edi.
— Ozingiz adashdim, dedingiz-ku, tagin qayoqqa bormoqchi bolasiz?
— Sizga ogir kelmasa...
— Ogirligi yoq, yuringiz, — dedi va oldinga tushib Otabekka yol boshladi: — Man
ham sizga oxshagan bir garib.
Otabek kishi orqasidan ketdi, oldinma-keyin sozlashmasdangina kochaning oyogiga
qarab borar edilar. Anchagina yurgach, boshlovchi «otingizga ham joy bor», deb qoydi.
Otabek javob bermadi. Shu koyi sozsizgina kochaning burilishiga yetdilar-da, kishi
Otabekni toxtashga buyurdi, ozi shoshilib oquguchiga malum Jannat opa eshigining
chap tomonidagi ikkinchi eshikni ochish uchun qulfni timiskiladi. Eshikni ochishi bilan:
— Otdan qoningiz, mehmon, — dedi otni Otabek qolidan olgach, — siz xurjiningizni
olib yolakdan togriga kiraberingiz, — dedi. Otabek xurjinni kotarib eshikka kirdi, usti
yopiq qop-qorongi yolakdan otib kattagina bir havliga chiqdi va xurjunni havlining
ortasiga eltib qoydi. Kishi otni burchakdagi usti yopiq oxirgami, sufagami boglagach,
kelib xurjinini oldi.
— Qani ayvonga, — deb yol boshladi. Kishi Otabekni otquzgach, tokchadan sopol
lagan bilan qovuqni olib chaqmoq surtdi. Sham yoqildi. Bu kishi qirq yoshlar chamaliq,
qonsiz yuzlik, siyrakkina soqollik, qoy koz, kob vaqt madrasa riyozatini chekkannamo,
qotma, uzun boylik bir odam edi. Ayvonning polos va asboblarida uncha boyliq
korilmasa ham puxta, ozoda, chirk yuqturilmagan yosunda yigishtiril-ganligidan
egasining rind tabiatlik ekaniga shahodat bermakda edi. Ayvonning sol tomonida
korilgan bir eshik ila uymi, hujrami, borligi bilinar edi.
Uy egasi Otabekni yaxshilab koz ostidan otquzgach, soradi:
— Qorningiz albatta ochdir, mehmon? — Otabekdan javob kutib turmay ozi hukum
ham berib qoydi. — Yol bilan albatta ochiqqansiz, savzi-piyoz va goshtlarim hammasi
tayyor, faqat ochoqqa olov yoqsam, xolos, ozim ham hali xorak qilganim yoq, kob
emas ozgina, bir chimdimgina qilaman. — Otabekning uzriga quloq bermay oshga
urnashka oldi. Otabek endi otkan ishlarni koz ongidan otkuza boshlagan edi. Bu kungi
besh daqiqa orasida bolib otkan voqiani hech bir yosun bilan miyasiga sigdira olmas,
chindan bolgan ish deb oylashga aqli bovar qilmas edi. Lekin quloqlari ostida
hozirgina aytilgan «Uyatsizga maning uyimdan orin yoq... Boringiz, eshigim yonida
toxtamangiz!» sozining sadosi qanday bolsa ham unga bir haqiqatni ochiq sozlar va
nafsida sezilgan xorlanish va hayajon buni tasdiqlar, bugina emas yuziga yopilgan
darboza-ning, shildir-shildir qilib boglangan zanjirning sadosi ham bu haqiqatni takidlar
edi. Bundan song Kumushning zaharlik muammo maktubi bir sidira koz ongidan otib
ketdi. Maktubdagi tushunishi qiyin bolgan nukta va ishoratlar yana bir qayta zahar
sochib otkandek boldilar. Lekin bularning barchasini yigib ochiq-oydin bir natija
chiqarish kuchidan ojiz, goyo isitma vaqtida bolaturgan tuturiqsiz, boglanishsiz alji-bilji
holatni kechirib, ishni bir-birisiga boglay bilmas edi. Ammo hozirgi daqiqada unga eng
ochiq tasir etkan narsa: «Boringiz, eshigim yonida toxtamangiz!» jumlasi bolib,
tolqinlangan izzati nafsi hamisha «qora ohu kozlarni» korishka organmish yurak
kozini xorlik pardasi bilan yashirishga tirishar edi. Voqian tugilib erkalikdagina oskan,
hayotning dagal muomalasidan begona, faqat uning chuchuk sozlarinigina tinglab
kelgan Otabekka bu xorlik turmishdan birinchi zarba edi. Shuning uchun Kumushka
bagishlangan yurak tugunini yeshilgan holda korar, goyo marvarid tugilgan harir
roymol ogirliqdan song oyoq ostlarida bom-bosh yotqandek va egasi shu ogirlangan
javohirotining alamini chekib turgandek edi.

 
Uy egasi oshga savzi bosib, Otabek yoniga keldi, ul boshqa hissiyot va fikrlarini
vaqtinchaga unutib, ozini tetiklikka oldi. Uy egasi Otabek yoniga olturar ekan, soradi:
— Sizniki qayerda, mehmon?
— Toshkanddan, mulla aka.
— Ismingiz?
Otabek manglayini qashib olgach, javob berdi:
— Shokirbek...
— Margilonga birinchi kelishingizmi?
— Birinchi kelishim...
— Savdo vajhi bilan kelgandirsiz? — uy egasi Otabekning qiyofat va ust-boshidan
savdogarga oxshat-qan edi.
— Yoq... Man asli Qoqonga kelgan edim, ammo Margilonda otam tanishlaridan
bittasida ozroq olasimiz bolib, shu kishiga uchrashib ketayin, deb Margilonga otkan
edim, — Otabek ozining yolgon-lashidan ongaysizlanib bir oz toxtab oldi: — bu
kishining qayer-da turishi manga ochiq malum emas edi va Margilonda boshqa tanishim
bolmaganliqdan va vaqtning kechligidan adashib qoldim...
Uy egasi kuldi:
— Nasibdan qochib bolmaydi, Shokirbek; bu kun kechasi menga mehmon bolishingiz
bor ekan. Uchra-shaturgan kishingizning oti nima?
— Komilboy...
Uy egasi oylab turdi-da:
— Bizning bu yaqinlarda bunday kishi yoq, ehtimol nariga dahadadir, — dedi va turib
oshiga qarab ketdi. Otabek ozining qip-qizil yolgonlashidan vijdoni oldida qizarindi.
Ammo ul bir tomondan bunga majbur ham edi, chunki uning qutidor bilan qamalish va
olumga hukm etilish tarixi butun Margilonga mashhur bolib, haqiqiy ismini yashirmay
aytkanda, ehtimolki boshqa sirlarni ham ochmoqqa togri kelar edi. Uy egasi qozon
yoniga ketkach, ul ham ornidan turib havliga tushdi. Ayvonning narigi yoni bilan
sharqqa qarab kirilaturgan bir yolak orqaliq bir boqchagami, maydongami chiqi-lishini
bilib shu yoqqa yurdi va kichikrak bir mevazorga chiqdi. Kechaning qorongiligi ustiga
mevalarning quyuq yaproqlari qoshilishib, bu maydon ayniqsa Ota-bekning hozirgi
kongliga yaqinlashib kelar edi. Uning kongil mevasi bu kungi qora voqia bilan qanday
oralib, yoqolib ketgan bolsa, bundagi daraxtlar ham oz mevalarini kecha rangi bilan
boyab, yashil yaproqlari ila komgan edilar, yani bunda oskan daraxtlar qanday meva
beradir — ajratish qiyin edi. Ul shu qorongizor bilan qoshilishib ketkandek va
qorongiliqning quchogiga kira borgandek mevazorning ichkarisiga yuriy bordi. Va
nihoyat butoqlari bagriga solinib tush-kan bir daraxtning ostiga olturdi va bu
olturishda uzoq fursat qotib qolgandek harakatsiz edi. On besh daqiqalardan song
ichiga yel qamalgan puvvakdek ufff etib yuborgach, ornidan turdi. Boqchaning
kunbotari bilan xarobazor imoratlarni yonlab yurdi.
Otabek ayvonga qaytib kelganda, uy egasi oshni damlab bolib ayvonda kutib
oltirmakda edi.
— Otingizga ozroq johori berib qoydim.
— Rahmat, mulla aka, — dedi Otabek, uy egasi nimadir sozlamakchi bolsa ham
onggaysizlangan sumol Otabekka tikilib-tikilib qoymoqda edi.
— Kasbim toquguchiliq, Shokirbek, — dedi uy egasi. Otabek sozni tugalmaganligini
bilib, uning ogziga qarab turar edi:
— Doim zaxda olturib ishlaganimdanmi yoki ozimning tabiatimda zaiflik bormi, ish
qilib nima bolsa ham kop vaqtdan beri bedarmon tortib yuribman,— dedi va davom
etdi, — goho kokrak ham ogrib qoyadir. Yaqinlarda tabiblarga korsatkan edim,

 
qoningiz oz, qimiz iching, xorak oldidan maviz istimol qiling, deb kengash berdilar.
Ularning kengashi boyun-cha uch-tort kun qimiz va maviz istemol qilib boqqan edim,
voqian bir muncha foydasi ham malum boldi. Sizga buni sozlab shuni
aytmakchimanki, osh oldidan bir-ikki piyola maviz ichib yuborsam, albatta bunga sizning qarshiligingiz bolmas-a? — dedi va kuldi.
— Qanday qarshiligim bolsin, siz mazursiz.
Uy egasi iljaygan holda hujraga kirib, ozining tabiricha may emas, bir kovacha
mavizni olib chiqdi, toqchadan piyola olgach, kelib Otabekning yoniga olturdi. Mavizni
piyolaga chulduratib quyar ekan, mehmonga yer ostidan moralab kulimsirab qoydi.
— Sizning ham ichkaningiz bormi?
— Yoq.
Togrisi ham Otabek ichkulukdan qattig hazar qilar va bu kungacha mayni oziga
dushman kabi korib kelar edi. Uy egasi quygan piyolasini simirib yuborgach,
sezdirmaslik qilib seskanib qoydi va:
— Aniq ichmaganmisiz? — deb yana soragan edi, Otabek boshni chayqash bilan
kifoyalandi.
— Qattig uzr bolmaganda ichmagan ham ma-qul,— dedi va ikkinchi piyolani
toldirar ekan, davom qildi,— lekin bu narsa bir tomondan kishining salomatligiga foyda
bersa, ikkinchi jihatdan tiriklikning qaygu va alamlarini-da unutdirib turar ekan.
Boshimga olguncha unuta olmasliq qaygu-hasratlar tushdi, Shokirbek. Ayniqsa keyingi
yillarda ozimga hech bir qayerdan ovinchoq topolmay, nihoyat shu achchig suv bilan
ovinaturgan xolga kelib qoldim, — dedi va uzoq tin olib tolgizgan piyolasini oldiga
qoydi. Ikkisi ham bir necha vaqt sukutda qoldilar. Ul ikkinchi piyolani ichkach, Otabekni
diqqat bilan kuzatib chiqdi.
— Agar yanglishmasam, siz ham bir oz qayguliroq korinasiz mehmon, bir piyolani
ichib yubormaysizmi?
— Rahmat, mulla aka, — dedi Otabek, ammo ozida tarifi sozlanib otilgan narsaga
bir ehtiyoj seza boshlagan va ozini ham mazurlar qatoriga qoyayozgan edi. Uning bu
holini uy egasi sezdimi yoki sinab kormakchi boldimi, haytovur, uchunchi piyolani
toldirib Otabekka uzatdi:
— Qolimni qaytarmang, mehmon. Ikkimiz ham mazur korinamiz.
Otabek uzrini aytib, piyolani olmay turgan edi, ul ham piyolani uzatqancha kulib
turaberdi.
— Man mavizni tamom shariy qilib tayyorlayman, tunov kun mahallamizning oxunlari
ham halolligiga fatvo berib ketdilar.
Otabek piyolani olishga majbur boldi. Uy egasining aytkanidek maviz juda ham tiniq,
yaxshi chiqgan kokchoy kabi musaffo edi. Piyolaga uzoq qarab turmay ichib ham
yubordi. Och qoringa tushkan otkir may vijj etdirib medani qaynatdi-da, tomoq ostini
lovullatmoq-qa oldi. Otabekka birinchi piyolani ichirgandan song, uy egasi oshni
suzishka ketdi.

Oshni suzib keltirgach, mehmonni oshga taklif qi-lishdan burun yana toqchadagi
kovachani olib bir pi-yolani toldirdi va Otabekka uzatdi.
— Iching buni ham, songra oshni yeymiz, — dedi. Bu gal uncha qistatishqa togri
kelmadi, birinchi piyola bilan uning koz onglari jimirlashmakka va ozida bir yengillik his
etmakka boshlagan va bu ikkinchi piyola goyo «meni ichsang tagin ham yengil
tortasan», der edi. Otabekning ikkinchi piyolasidan song oshga olturdilar. Bitta «don»

 
hazmini ham tasavvur qilmagan uning medasi ketma-ket tushib turgan luqmalarni
etirozsiz qabul qilmoqda edi. Bunday ishtihoni, ehtimolki, ul oz umrida birinchi martaba
korgandir. Tomoq orasida uy egasining bergan savollariga yaxshi javob berganidek, ozi
ham bazi sozlarni toqib yubormoqda, boyagi oz sozliliklar ornini ezmalik bolmasa
ham motadil bir hol olgan edi.
Oshdan song lagan va dasturxonni yigishtirib olguchi uy egasiga sarxush va
qizargan kozlari bilan uzoq qarab qoydi. Bu qarash unga minnatdorliq va tashakkur
qarashi edi. Uy egasi Otabekning yoniga ikkita yostiq olib qoydi va bittani oz
yonboshiga ham oldi.
— Yonboshlangiz bek, — dedi, boshlab ozi yonboshladi. Otabek ham unga ergashdi.
Ikkisining orasidagi sham yel bilan oynashibgina nur separ, ikkisi ham soz
qoyishqandek shamga koz tikib qanday oygadir berilgandek korinar edilar. Bir necha
vaqtdan song uy egasi kozini shamdan oldi va yer ostidan Otabekni kuzatkach, soradi:
— Uylanganmisiz, bek?
Otabekning kayfi kuchlikmi edi yoki sozni onglamay qoldimi, haytovur shu onda
javob berolmadi.
— Uylanganman.
Soraguchi bir oz toxtab olgach, yana soradi:
— Xotiningizga muhabbatingiz bormi?
Otabek bu savol qarshisida garangsib qolgandek boldi, voqian oraga ogir savol
tushkan edi, bilintirmaslik qilib uflab oldi.
— Muhabbatim yoq.
— Yaxshi ekan, — dedi uy egasi. Otabek uning bu soziga tushuna olmay, «nega?»
degandek qarab turar edi.
— Sozimga ajablandingiz shekillik?
— Yoq, — dedi Otabek, lekin uning taajjubi uy egasiga ochiq korinib turar edi.
— Balki muhabbat baxtlik kishilar uchun yaxshidir, lekin oz tajribamcha, baxtsiz kishi
uchun badbaxtlikdir. Masalan, siz agar chindan ham xotiningizga muhabbatsiz
bolsangiz, ozingiz ham iqror qila olasiz: uyga kirsangiz xotiningiz bordek, kochaga
chiqsangiz yoqdek, bas, sizga xotinning ogirlik va yengilligi birdak. Shundoq emasmi?
— Shundoq, — dedi Otabek, ammo muhabbat togrisida sozlangan bu sozlar uning
kayflik kozini ocha yozdilar.
Uy egasi davom qildi:
— Men bu sozlarni oz holimdan choglab aytaman, ehtimolki men yanglisharman, —
dedi va uzoq tin olgach, soradi: — Siz uylanganda ozingiz yoqtirib uylandingizmi yoki
oradagilarning yoqtirishlari bilanmi?
Otabek soraguchining qanday muddaosi borligiga tushunmay qoldi.
— Onamning yoqtirishi bilan.
— Barakalla, — dedi uy egasi va, — manimcha, hamma balo ozing korib, suyib
uylanishda, — dedi va eshitkuchisi kutmagan joyda sukutka ketdi. Otabek bir koynakni
ozidan burun yirtkan kishi togrisida goyo oz sarguzashtining eski tarixini mulohaza
qila bosh-lagan, qarshisida olturguchini-da, qayin ota eshigidan quvlangan kishi deb
bilgan edi. Qayin otang sani ham quvladimi, deb aytmasa ham shunga yaqin bolgan
«suygan xotiningiz sizni tashlab ketdimi?» degan savolni berdi. Uy egasi boshini
chayqadi:
— Tashlab ketishka — ketdi, lekin oz ixtiyoricha emas, — dedi. Otabek bu sozdan
song buning ham qayin otasi yoki qayin onasi tomonidan zulm korganiga ishongan edi.
— Yomon odamning yuzi qursin, — deb qoydi, bu soz uy egasiga tushunarlik
bolmadi shekillik, Otabekka savol nazari bilan qarab oldi.

 
— Ezmalik bolsa ham boshimdan otkanlarni sozlab beraymi, mehmon? — dedi.
Oz sarguzashti bilan farqsizga oxshab koringan bu hikoyani eshitishka uning
ishtiyoqi ortqan edi:
— Siz sozlamasangiz-da, men sozlatmoqchi bolib turar edim.
— Manim sarguzashtimda siz kutkan qiziqliq yoq. Lekin shunday bolsa ham sozlab
berayin, — dedi va yostiqni kokragiga qoyib olgach, hikoyasini boshladi:
— Men ozim asli qoqonliqman. Ota-onamdan yoshliqda yatim bolib, togamning
qolida osdim. Yoshim — larga borgandan song oz kunim ozimga qolib, bir
ortogimning kengashi bilan bundan yigirma yillar burun Margilonga kelib, bu kungi
ustakorimning otasiga toquvchiliq hunariga shogird tushdim. Tort yil chamasi qilgan
xizmatimdan song haligi ustakorga xalfa bolib ishlay boshladim. Boshqa yigitlardek
ortiqcha orinsiz sarflarim bolmagani uchun oz zamon ichida uch-tort tilla pullik ham
boldim. Ishimga ixlos bilan qaraganim uchun maning toqugan ishlarim ozgalarnikidan
qadrlik yurar va xalq orasida ham otim «usta Alim kichkina» bolib shuhratlangan edi.
Malumki, bofandalar oldiga kopincha xotin-qizlar kelib, yangi nusxa qidirib yuriydirlar.
Maning toqugan ishlarim va chiqargan nusxalarim hammaga maqbul, ayniqsa xotinqizlar uchun mashhur bolib, har doim toquv dokonim yonidan xotin-qizlar ayrilmas
edilar.
Kunlardan bir kun hali kishidan qochar darajaga yetmagan on uch-on tort yoshlar
chamaliq dondiqqina bir qiz kelib, men chiqargan yangi nusxa shohidan soradi. Qizning
soragan nusxasi toqilib va sotilib ketkan edi. Shuning uchun «yoq» deb javob berdim.
Qiz kozini jovdiratib turib, «maning uchun toqib berolmaysizmi?» deb soradi. Men
qizning yuziga qarab, «mumkin emas opa, bir kiyimlik shohi deb nusxa boyash ogir»,
dedim. Qiz sozni aylantirib mendan vada olishga tirishar edi. Men soz orasida yana
unga qarab oldim. Yonimdagi xalfalardan bittasi qizga ola, «toqib bering, usta, opani
xafa qilmang!» deb qoydi. Uchunchi qarashda ozimda qizga qarshi bir yaqinliq his
etkan, unga uzoqqina qarab qolishga majbur bolgan edim. Garchi qiz aytkan nusxani
tayyorlash ogir bolsa ham qandaydir bir kuch tasirida haligi qizga vada berib
yuboribman. Ul chiqib ketkach, qanday vada berganimni oylab korib, vada kuni kelsa
toquy olmadim derman, degan sozni konglimdan otquzdim, lekin qizning gunohsiz
oynab turgan qora kozlari, qizil olmadek taram-taram yuzlari hamon koz ongimda
korinib turar edilar va «maning uchun toqib berolmaysizmi?» sozi quloq ostimda takror
aytilgandek bolar edilar.
Bir necha kun shu yosun ikkilanib yurgach, niho-yat ozimga tushunilmagan bir savq
ostida vadamni ifoga ham boshlabman, bir kiyim shohi, deb ottuz kiyim bolaturgan
ipakni boyash, tanda, arqoq, gola mashaq-qatlari kozimga hech korinibdir. Vadamdan
ikki kun ilgariyoq shohini toqib, uning kelar yolini poylar edim, ul kelmas edi. Nihoyat
vada kuni ham kelib otdi, kel-madi. Sizga shuni ham aytib qoyayki, bir korgan
kishingizning tusini albatta uzoq fursat xotiringizda tutolmaysiz, lekin bu qiz togrisida
man tamom boshqacha holatda boldim: shundoqki, uning qoshini, kozini, tusini,
qogurchoqdek qaddini koz ongimda tuta-tuta tamom bir yillik bilishlardek bolib
qolibman. Uning tovush ohanglari qulogim xotirasida u daraja yaxshi saqlanmagan
bolsa-da, ammo «maning uchun toqib berolmaysizmi?» sozini hozirgina eshitkandek
bolar edim.
Vada kunidan uch-tort kun otib ketkan bolsa ham hanuz ul kelmas edi. Men uning
kochasini sorab qolmaganimdan xafa bolar edim. Chunki, shohini ozim eltib berishka
ham endi hozirlanib qolgan edim. Bu kutish kunlarimda na uchundir yonimdagi xalfa
shogirdlar bilan bolaturgan muomalalarim ham ozgara boshlagan, yani sozlarim
dagal va tundlikka aylangan, goyo buning ila Alining kekini Validan olar edim.

 
Nihoyat vadaning beshinchi kuni qiz keldi. Qizni korish bilan men borliq-yoqliq
holatda qolgan, bir necha zamon maning uchun soz topish ham qiyinlashqan edi. Qiz
shohini soramay menga termulib turar edi. Uning minnatdorchiligini faqat shohi bilan
olmoq-chi bolganim uchun bu hol menga ogir keldi. «Nega vadaga kelmadingiz?»
dedim. Qiz ongaysizlanib, gunohkorlarcha kozini yerga tikkani holda soradi:
— Shohini sotib yubordingizmi?
Yonimga qoyib olturgan shohini qizga uzatdim. Ul shohining orqa-ongini agdarib
kordi va: «Yaxshi toqibsiz», deb menga umidsizcha qarab qoydi. Shohini menga berib
qolidagi mayda chaqalarni oldimga tokdi.
— Shohingiz qancha pullik?
Men javob orniga chaqalarni sanab chiqdim, bitta oltmish pullik tangasidan boshqasi
bir pullik, besh pullik zang bosqan chaqalar bolib, kop vaqtlardan beri yigilib kelganligi
malum edi. Bergan puli shohining yarim bahosini qoplar-qoplamas bolganligini aytdim.
— Tagin qancha kerak? — deb soradi.
— Uch tanga, — dedim. Qizning oychan yuzini yana qaygu bosdi. Men uning yuzidan
katta husndor qizlarda koriladigan bir ulugliq tomosha qilar edim va uning oz vadasiga
kela olmaganligi sirrini onglar edim. Bu yosh farishtani bu holda qoldirishga konglim
bolmadi va dedim:
— Qolganini qachon olib kelasiz? — Bunga ham tez javob bermadi va javobsizlik bilan
yana oz holini menga arz qilgandek boldi.
— Pul topqanda keltirasizmi? — dedim-da, uning javobini kutmay qoliga shohini
tutqazdim. Qiz menga ishonmay boshlagan edi:
— Menga ishonasizmi?
Men ishonch bildirib olturmadim:
— Uyingiz qayerda?
— Ch... mahallasida.
— Kimning qizisiz?
— Sharif miltiqchining qiziman.
— Otangiz qarib qolganmi?
— Olgan. Onam bor.
— Akangiz yoqmi?
— Yoq. Bitta kichkina ogul ukam bor.
— Ismingiz nima?
— Saodat.
Shundan song Saodatni shohi bilan jonatib yubordim. Saodat maning bu ishimga
ishonmaygina chiqib ketdi. Xalva shogirdlar: «Tuziksiz-ku usta», deb menga piching
otishdilar. Ammo men Saodat uchun har bir ogirliqni kotargundek korinar edim...
Uy egasi bolgan usta Alim hikoyasini toxtatib, Otabekdan soradi:
— Hikoyam uzayib ketdi shekillik, zerikdingizmi?
Otabek uni ortiqcha bir etibor bilan eshitar edi, sarxushchasiga:
— Sozlay beringiz, — dedi.
Usta Alim davom etdi:
— Menga uch tanganing ahamiyati yoq edi. Ammo Saodat bilan boglanib turishim
uchun bu uch tanga ming tanganing ishini qilar edi. Oradan on kunni otkuzib, uch
tanga bahonasi bilan Saodatning uyiga bordim. Saodat xolasining uyiga ketkan ekan,
onasiga ozimni tanitib, devor orqaliq anchagina sozlashdik: eri olib erkaksiz
qolgandan, ip yigirib ovqat otkarganidan va qizining kengashmasdan shohi
buyurganidan hasrat qilib ketdi; sozining oxirida yana bir hafta kutib tu-rishimni iltimos
qildi. Bir haftadan song aloqani uzib qoyish maning tinkamni quritaturgan bolgani

 
uchun ishni boshqa rejada yurgizmakchi bolib aytdim: — Ozingiz ip yigirib, kun korib
turgan bolsangiz, sizga uch tanga emas, uch pul berish ham ogir ekan, agarda sizga
maqul bolsa konglimga bir gap keladir, shundoq-ki, siz erkaksiz bolganingizdak, men
ota-onasiz yolgiz yigitman.. Kopincha kir yuvdirish va yirtiq-yamoq vajhlaridan
qiynalaman. Osha sizdagi pul evaziga bir necha vaqt kir-pirimga qarab, yirtiqyamogimni yamab bersangiz, qandoq bolar ekan... Kampir bu sozimni mamnuniyat
bilan qabul qildi va ertasi kunga kirlarimni olib kelish uchun Saodatni yubormoqchi
boldi. Shundoq qilib bu kun boglanishni yaxshi asoska qurib qaytdim. Ertasiga Saodat
kelib kirlarimni olib ketdi. Uch kundan song yuvilgan kirlarni keltirib, toquv dokonimning yonida anchagina qarab olturdi. Men uning kelishi uchun har hafta panjshanba
kunini belguladim. Kundan-kun Saodatka qattigroq boglana borganimni onglar edim,
panjshanbani hayit singari qarshilar edim. Oradan uch-tort hafta otkandan song
qoliga «oyingga eltib ber» deb yigirma-ottiz chaqa pul ham berdim. Saodat bilan aloqa
qilganimning tortinchi oyida ramazon hayiti keldi. Fitir roza bahonasi bilan Saodat
uchun sakkiz tepki xon atlas, onasi bilan ukasiga boz koynak qilib, Saodatlarning uyiga
ozim chaqirib bordim. Saodat meni yolakdan qarshiladi va gunohsizcha qolimdan tutib
ichkariga boshladi. Men: — Saodat, esingni ye-dingmi, onang mendan qochmaydimi?—
dedim. Saodat tortishida davom etib:
— Qochmaydi, ozi menga ustakang kelsa qochmayman, degan.
Men Saodatning yolboshchiligi bilan ichkariga kirdim. Ayvonning oldida Saodatning
onasi ip yigirib olturar ekan, qizining qolida begona yigitni korgach, hayron bolib
qolgan edi. Saodat meni havlining ortasida qoyib onasining oldiga yugurdi va:
— Ustakam-ku! — dedi. Onasi nari-berida dakanasini tuzatib ornidan turdi. Salomalikdan song sorashdiq. Saodat tegimga korpacha yozdi, men qoynimdagini olib
ortaga qoydim. Fotihadan song bir oz yotsirashib, uyalishib ochilisholmay qoldiq.
Songra kampir Saodatning manim togrimda aytaturgan sozlaridan muqaddima qilib
dedi:
— Saodat sizni xudda oz akasidek yaxshi koradir, tunov kun iroqi sobun olgil, deb
ottuz pul bergan ekansiz. Sobunni olib kelgach, yotib uyqusi kelmadi, voy ustakamdan
aylanay, voy ustakamning umrini xudo baxtimga uzun qilsin, deb butun tongni tong
otdirib duo qilib chiqdi.
Bu sozni kampir sozlar ekan, men ongaysizlanib ketib yer ostidan Saodatka qarab
qoydim. Saodat qizarib-bozarib chetka burilib olgan edi. Kampir davom etdi: —
Munchalik bizning holimizga qayish-ganingiz uchun besh vaqt namozning oldida men
ham haqqingizga duo qilishni unutmayman va hafta sayin qilib turgan marhamatingizni
korib oylayman: xudo bandasiga mehribon, holimizning rahmini yeb saxovatlik bu
yigitni bizga uchratdi deb, konglingizdagi har na tilagingiz oziga ayyondir. Siz
yatimlarning rahmini yesangiz, sizning gamingizni ozi yesin. Kampir bir uflab olgach,
dedi: — Manglayim shorlik ekan, bolam, Saodatning Qayumjon otliq bir akasi bor edi,
yoshi yettiga chiqib, otasi rahmatlik endigina toy qilaman deb turganda, qizamiq degan
bir falakat kasal bilan ogrib dunyodan otdi, buning ustiga Saodatning otasi ham
marhum bolib bizlarni ora yolda qoldirib ketdi. Loaqal shu bola bolganda ham edi, biz
bu yosun ogir kunlarga qolmasmi edik, deb oylayman, — koz yoshisini artib sozini
bitirdi. — Bandasining qolidan kelaturgani oh-vohdan nariga ota olmas ekan, bolam!..
Men kongil kotargan boldim:
— Oldingizda yosh bolsalar ham qizingiz va oglingiz bor ekan, bu kun bolmasa
ertaga axir siz ham yorugliq kunga chiqib qolarsiz, ona, — dedim va kelturgan narsamni
kampirning oldiga surib: — Shu arzi-magan narsani Saodat bilan ukasiga hayitlikka olib
kelgan edim, bu aybim uchun albatta mendan koyimassiz, dedim.

 
— Odamgarchiligingizdan orgulay, — dedi kampir va ogziga kelgan sozlar bilan duo
minnatdorchilik qila boshladi. Boyagi sozdan keyin uyalganicha bizdan uzoq-roqda
olturgan Saodat sekingina bizning yonga keldi va qogozga oralgan kiyimlikni ochib
atlasni oldi. «Bu mengami?» deb mendan soradi va javobimni kutib ham turmay yollik
bozni oldi. «Bu Sayfiga», dedi. Uning orasidagi odimi bozni korub: «Bu oyimga», dedi.
Saodat bu narsalarni juda oddiy qilib kordi va soddacha haligi sozlarni aytib qoydi.
Goyo bu narsalarni ilgaridan kutkan edi. Atlasni yaxshilab korib chiqgach,
yoqtirgandek boldi, bir menga va bir atlaska qarab turib nimadir aytmakchi bolsa ham
aytalmadi. Men nima demakchi bolganligini sezgan edim. Bu orada biz kampir bilan
hasratlashib turgan edik, ul kelib sozni boldi:
— Ustaka, — dedi, men qaradim. — Rozamisiz?
— Rozaman.
— Roza bolmasangiz choy qaynatar edim, — dedi. Onasi kuldi.
— Choyni hayitda kelganimda qaynatib berarsan, — dedim.
— Hayitda kelsangiz osh ham qilib berar edim, — dedi va onasiga qaradi.
— Akangga har narsa qilsang ham arziydir, qizim,— dedi kampir va na uchundir
koziga yosh oldi, men ham arang koz yoshimni toxtatib qoldim.
— Bolmasa bu kun iftor qilaqoling. — Saodatning bu soziga onasi ham qoshilishdi.
Men uzr aytdim. Lekin haqiqatda esa, Saodat bilan birga olturib iftor qi-lishni kongil
istay boshlagan edi. Uzoq sozlashib olturdim, bu uydan chiqib ketkim kelmas, bir soat
orasida tamoman ochilib-sochilib ketkan Saodatning bolalarcha qiligini korib toymas
edim. Saodat goh men bilan, goh atlas bilan mashgul, boyagi uyalib turishini bir yoqqa
yigishdirib qoygan, onasi bilan meni kuldirib, ancha-gina kotarilib qolgan latif kokragi
ustiga «senginadan aylaniy!» deb atlasni bosib quchoqlar edi. Men bolsa goyo atlas
emas, quchoqlanguchi ozim bolgandek kayflanar edim.
Men kampir bilan xayrlashib chiqa boshlagan edim, Saodat «Panjshanba kun
boraymi», deb soradi. Men kampirning oldiga qaytib bordim-da, aytdim:—
Saodatingizning boyi chozilib qolgan korinadir, mundan song maktabdan boshagan
vaqtida Sayfini yuborsangiz qalay bolar ekan va qolim boshagan kezlarda ozim ham
kelib turarman, — dedim. Goyo kampir ham mendan shu sozni kutib turgan ekan,
hamiyatimga va aqlimga tahsin oqudi va qiziga qaradi. «Ana, eshitdingmi ustakangning
sozini, endi vaqt-bevaqt kochaga ham chiqaberma!» dedi. Men chiqaturib Saodatka
qaragan edim, mendan opkalagansumon korindi. Ammo maning bu sozim bekorga
emas, balki xalfa shogirdlardan bazilarining unga yomon koz bilan qaraganlarini
payqaganim uchun edi.
Shu yosunda Saodatning onasi ham mendan qochmay qoyib, aloqamiz tagin ham
qattiglashdi. Kutmagan bu muvaffaqiyatim bir necha kungacha kozimdagi uyquni ham
qochirib qoydi. Uch-tort kun goyo bu kun-erta Saodatka uylanaturgan kabi hovliqib
ham yurdim.
Uncha-muncha narsani ayamaganim uchun bolsa kerak, tez zamonda goyo
Saodatlar oilasining boshligi holini olib qoldim. Juma kunlari masalligni kotarib
Saodatlarnikiga borar, Saodatning qolidan osh qildirib yeb qaytar edim. Saodat kundankunga osib borar, shu nusbatda husniga husn qoshilar va men battar uning maftuni
kesilar edim. Shu holda oradan ikki yil chamasi fursat otib ketib, Saodat ham on olti
yoshlarga yetib qoldi. Endi maning oshiqona termulishlarim manosini ongliy boshlagan,
negadir «aka» deb qilaturgan xitob-larnida tark etkan edi. Ikki yildan beri kampirning
oldiga sovchi kirguzishni oylab kelgan bolsam-da, ammo nima uchundir Saodatdek
qizga uylanish baxtiga erishmakni ozimga tasavvur qilolmas edim. Bu togrida bolgan
hamma umidim Saodatning onasidan edi, balki ozi soz ochar va yokim oraga kishi

 
qoyar, deb kutar edi. Oraga boshlab ozim sovchi qoyishdan onggay-siz-lanar,
togrisi ozimga tushunilmagan bir xavf ostida bu jasoratdan mahrum edim.
Bir kun odatimcha Saodatlar uyiga borgan edim. Osh-suvdan keyin kampir Saodatni
ochoqboshi yumishiga yuborib, menga qarab kuldi:
— Saodatka bir yaxshi joydan kuyav chiqib qoldi. Kecha unashsak unashkundek ham
bolgan edik, biroq sizning maslahatingizni olayin, deb sovchilarni qay-tardim, —
demasinmi, ustimdan bir chelak sovuq suv quygandek entikdim, qanday javob berishka
tilim kelmay qoldi. Uzoq vaqt kesak kabi harakatsiz qolgach, kuch orqasida tilimni
bazor shu sozga harakatlantirdim:
— Joyi yaxshi bolsa, oylab korish kerak...
Kuyavning kimning ogli bolganligini va qanday kasb qilishini sharh qila boshlagan
edi, sabrim tamom bitdi:
— Undog bolsa, kecha sovchilarni bekor qaytaribsiz,— dedim. Kampir manim bu
kinoyamga tushunmagan edi:
— Kuyavning tegi-taxti menga maqul bolishka boldi-ya, faqat endi ish sizning
kengashingizga qarab qoldi, siz Saodatka ota bolmasangiz ham lekin otaliqdan yuqori
ishlarni qilib kelasiz. Endilikda Saodatni uzatishda ham otaligingizni ayamangiz, — dedi.
Bu soz bilan yana olganning ustiga chiqib tepilgandek boldim.Chayon kabi meni
zaharlamakda bolgan kampirning togri sozini eshitib turishka ortiq tozalmadim-da,
ertagacha oylab javob berishni aytib kampirning oldidan chiqdim.
Chiqgach, oyogi kuygan tovuqdek tort tomonga yugura boshladim. Epaqalik bir gap
esimga kelmas edi. Nihoyat, aqlimni boshimga yigib, sirrimdan voqif bir oshnamga
kengash soldim. Ul uzoq oylab turmay, ertasi kunga tomonimdan sovchi bolib
kampirning oldiga bormoqchi boldi. Lekin butun tuni bilan kozimga uyqu kelmay,
tikanga agnagan kabi azoblanar edim va sustligim uchun oz-ozimni sokar edim...
Usta Alim hikoyasini bu yerga yetkuzgach, sham-ning soxtasini miqroziladi va ogzini
poylab turguchi Otabekdan «zerikmadingizmi?» deb sorab olib, davom etdi:
— Sovchini yuborib tinchiy olmadim, ishka qolim bormas va bir joyda toxtab
turolmas, u yerdan turib bu yerga olturar, ming turlik xayol bilan dovdir sifatiga kirgan
edim. Yuborgan kishim tezda qayta bermagach, bir-ikki bora Saodatlar eshigi yoniga
borib keldim. Nihoyat, miyam shishib Saodatning uyi yaqinida bolgan bir yongoqning
soyasida olturgan edim, sovchim chiqib qoldi-ku: yuragim orqamga tortib ketdi. Va
oldinga tushib yuriy berdim, chunki sovchiga uchrashib haqiqatni onglash ham menga
dushvor mushkul kelgan edi.
— Shoshma-shoshma, ho, kuyav! — dedi sovchim. Hazilmand bolgani uchun ishning
chappa ketkaniga ishongan, uning bu «kuyav» degan sozini kinoyaga yoygan edim,
ketaberdim. Ul orqamdan tez yurib yetdi:
— Qani, tonni yesh! — dedi va tonimni oziga torta boshladi.
— Yuragim yorilishga yetdi, hazillashma! — dedim.
Haqiqatan sozi chin ekan, ogzidan opdim. Jiq tolgan koz yoshimdan ham uyalib
turmadim. Sov-chim yol boylab kampir bilan bolgan hikoyasini sozlab ketdi: Saodatka
bir yildan beri har kun deyarlik sovchilar qatnar, kampir hammasiga ham boshi bogliq,
deb javob berib kelar ekan. Shuning barobarida maning ogzimni poylar yoki kishi
qoyishimni kutar ekan. Nihoyat, bir tarafini chin va bir tarafini soz olish muddaosi bilan
kechagi sozni menga aytgan va shunga qarab ish qilmoqchi bolgan. Uzun sozning
qisqasi kampir-ning javobi: bir qizim emas, yuz qizim bolganda ham usta Alimga nazir
tortdim — bolibdir.
Terimga sigmas edim; ikki yillik yurak dardim nihoyat hoziqini topqan edi. Bir necha
kun uyalib kampirning oldiga bormay yurgan edim, ogli orqaliq yoqlatdi. Bordim. Lekin

 
borishimdagi sezgularimni sizga bu til bilan tushuntirolmayman. Men borliq yoqliq
eshikdan kirganimda, Saodat kir yoyar edi. Meni korgach, qizarinib ketdi va yoyilgan kir
ortiga yashirinar ekan, shahlo kozlaridagi sezilar-sezilmas tabassumning farqiga
bordim.
Kampir bilan uyalishibkina toy togrilarini soz-lashdik. Kampir ortiqcha takalluflar
qilishga yol qoymasa ham, ammo ozim Saodatning kongli oksimasin uchun toyni
katta qilishga tarafdor edim. Kampir bilan toy va nikoh kunlarini muqim qilgach, men
ketishka turdim. Saodat kir yonida menga bir koringandan song, qaytib korinmagan
edi. A, men bolsam yana uni bir kormakchi va oziga bir-ikki ogiz soz aytmakchi edim.
Ochoqboshida qozon yuvar ekan, togri oldiga yurib bordim. Ul meni sezmadimi yoki
sezsa ham bilmaganga solindimi, haytovur orqasi ogurugliq engashkan holda ishka
mashgul edi. Bir orim bolib tushkan uzun qongur sochi uning harakati bilan qoltugi
ostida oynoqlar edi. Anchagina orqasidan tamosho qilib turgach:
— Saodat, — dedim. Qaradi. Ochoqda yongan olov issigidanmi yoki uyatidanmi
uning yuzi qip-qizil olma edi. Qolidagi sochigi bilan oldimga yaqin kelib toxtadi. —
Eshitdingmi, — dedim. Yerga qaradi. Uni ortiqcha uyaltirmas uchun eshikka qarab yuriy
boshladim-da: — Maylimi? — deb soradim. Javob orniga:
— Osh yemay ketasizmi? — dedi. Bu uning ikkinchi turlik qilib aytilgan «mayli» javobi
edi. Bir bugina emas, qirq yillik qadrdon xotin tomonidan eriga qilinaturgan
mehribonchiliqning eng lazzatlisi edi. Chiqar ekanman, «Osh yemay ketasizmi?»
sozining kayfiga tamom mas bolgan edim.
Usta Alim shu songgi sozlarini aytib bitirar ekan, Otabekning qoshlari chimirilib,
goyo ozining ham shu yosun xotiralarining abadiy qaytib kelmaslik — yoqliqga
chiqqanligini yana bir karra onglar edi. Usta Alim davom etdi:
— On kun orasida hozirlikni bitirib toy qildiq. Nihoyat, Saodat meniki bolib, saodatlik
kunlarim boshlandi. Saodatka bolgan muhabbatim bir daraja sizga malum
bolganliqdan u kunlardagi masudiyatimni ham shu olchavga solib bila olasiz.
Rafiqam Saodat chin saida edi. Bu yil ozimga kutmagan darajada bir kuch va
istiqomat ortdirib, toy bilan tugalgan boyligimni qaytargan edim. Turishka Saodatlar
uyi ortiq torliq qila boshlaganliqdan shu havlini (Jannat opa havlisiga ishora qilib)
hozirgi qoshnimizdan sotib olishga muvaffaq ham boldim. Qayin onam, qaynim va eru
xotin shu havliga kochib kelib tura boshladiq. Kundan-kunga Saodatka bolgan
muhabbatim oshqandek kasbim ham unumlik bola boshlagan, uylanishim-ning ikkinchi
yili haligi qoshnimizdan ozingiz korgan boqchani ham sotib olgan edim.
Uylanishimning uchunchi yili Saodat yuklik boldi. Eru xotin birimiz ota va birimiz ona
bolmogimizni oylab quvonar edik. Kechalari yotib uyqumiz kelmas edi. Nihoyat,
Saodatning oy-kuni yaqinlashdi... — Usta Alim uzoq tin olishdan song davom etdi: — ...
yaqinlashdi... lekin abadiy baxtsizlik kunlarim, manhus soatlarim ham yaqinlashdi... —
dedi va sozdan toxtadi.
— Davom qilingiz, — dedi Otabek, usta Alim bir uflab olgach:
— Saodat boladan qiynalib uch kungacha azoblandida, tortinchi kuni oldi, — dedi.
Otabekning kayfi tarqagandek bolib, kozlarini zoraytirib ochdi va ozini yostiqdan
olib olturgach, soradi:
— Oldi?!
Usta Alim koz yoshisini artib:
— Oldi, — dedi va davom etdi: — dunyoga kelib korgan birdan-bir quvonchimdan
ayrilgan edim. Hayotning hamma umrimga kifoya qilarliq mudhish zarbasini shodliq
ichida qarshilagan edim. Oylar boyincha koz yoshimni yomgur kabi tokdim. Chunki
menga bundan boshqa bir ovinchoq qolmagan edi. Koz yoshlarimning tiyilmaganini

 
korgan qayin onam Saodatning vafotining ikkinchi yili meni zorlab uylantirdi. Lekin bu
ikkinchi xotin menga Saodat bololmadi. Haqiqatan saodatim komilgan edi. Keyingi
yillarda futurdan keta boshlagan qayin onam qizidan yigirma oy song, on bir yoshliq
oglini menga tashlab dunyodan otdi. Qayin onamning vafotidan song, biylik oz qoliga
qolgan keyingi xotinim fahsh suratda rozgorimni tozita bosh-ladi. Ogriliqcha va
togriliqcha qimorboz akasiga inom qilishga kirishdi. Kundan-kunga ishim keyin ketib,
ishlaganim rozgorga uchurvoq ham bolmay boshladi. Yomon xotinning shum qadami
bilan uyimdan baraka kotarilganligini va barcha barakalarimni rafiqam Saodat bilan
birga komilganligini onglab, keyingi xoti-nimni taloq qildim. Endi uchunchi yildirki,
xotinsiz yashayman va uylanishni ham oylab kormayman. Chunki marhuma Saodat
bilan kechirgan kunlarimning totli xotiralari menga abadiy lazzat bagishlaganlaridek,
ham achchig-achchig yiglatadirlar. Uylanishimga kengash berguchi ortoqlarimga: —
Men endi dunyodan otkan kishi, bu kun bolmasa ertaga yor qabri ustida yongan
shamda ozini halok qilguchi bir parvona, — deyman.
Endigi oylaganim faqat qaynimni uylantirish, songra... songra yuzni yoruq qilib
Saodat quchogiga kirish... — dedi va darmonsizlangan kabi yostiqqa yonboshladi.
Ustaning bu songgi sozi Otabekni ortiq asarlantirgan, koz chuquri bir-ikki qayta yosh
suvi bilan tolib chiqgan edi.
Ikkisi ham uzoq jim qoldilar. Otabek oz qaygusini butunlay deyarlik unutib qoygan,
qarshisidagi yerga singibkina yotqan mujassam ishqdan koz uzolmay boshladi.
Ustaning moziysida emas, holida ulug bir mano korar edi. Ammo uning istiqbolida bir
boshliqdan ozga hech gap uchrata olmasa-da, yana ulug bir mano korgandek bolar
edi. Oz istiqbolini ham shu ustaniki qabilidan kormakchi bolsa-da, buning uchun bir
narsa kamdek, yetishmagandek kelar, ikkinchi usta Alim bolish uchun bir «oldi»
sozigina oradan topolmas edi. Keyinroq bu «oldi» sozini qoshqan bilan ham usta Alim
bolish qiyinligini onglay boshladi, chunki Otabek Kumush tomonidan sokilgan va
tashlangan edi. Holbuki, Saodat sokmagan va tashlamagan, balki eri-ning bir gunohi
sababidan yosh umrini xazon qilgan va usta Alim qayin otasi tomonidan hayvoncha
quvlanmagan... va qayin ota tomonidan kuyav yoliga tuzoq qoyilib, Saodatni chiqarib
olish fikriga tushilmagan, yani oraga shaytanat oralamagan... Bu songgi fikrni ul
oylamagan joydan ilhom qabilidan toqib olgan edi, yani ozining Toshkanddan
uylanishiga qutidor tomonidan rizoliq berilishini, hatto uning toyni oz qoli bilan otkazib
kelishini ilgaridan hozirlanib kelingan tuzoq, deb tushungan edi. Muhokamasi shu
yergacha kelib yetkach, usta Alim darajasiga yetish uchun ozida hech bir munosabat
kormadi... Usta Alim yozib bergan oringa kirib yotar ekan, oz-oziga aytar edi:
«Quvlanishga, tahqir etilishka loyiq korilgan Otabek usta Alim bolishga ham sazovor
emas!» Ul uyquga ketar ekan, yuragi bolalarini uchurib ketkan karrukning uyasidek
bom-bosh edi.

Otabek ertagi namozga turganda kozi Shamshodbekning bazmidan azonda qaytib
kelib, dong qotib uxlab yotqan Sayfiga tushdi. On besh yoshlar chamasida bolgan bu
yigit ozining otkur husni bilan Saodatdan xabar berar edi.
Bir-ikki piyola choy ichkan boldi-da, usta Alim bilan xayrlashdi. 

Bu gal Otabekning kutilmagan ravishda Margilon-dan tez qaytib kelishini Ozbek oyim
ozining juhud domladan qildirgan jodusining hind sihrini yengganligi, deb soyingan edi.

 
Biroq Otabekning kopisincha mehmonxonada yotib qolishi uni bu togrida shubhaga
tushurib qoygan va bunda qanday hikmat borligini bevosita bilib olish uchun birarta
romchi domlaga bo-rish fikriga tushkan edi. Yusufbek hojining bolsa bunday mayda
ishlarni tekshirib yurish uchun fursati ham yoq, uning Normuhammad qushbegi yonidan
boshagan vaqti ponsad va beklarnikida kengash va ziyofatlar bilan tugalar edi. Uning
diqqatini jalb etkan narsa bolsa, ul ham Otabekning tadbirsiz siyosat va ahmoq
boshliqlar mavzuidan olib qilaturgan shikoyat va hasratini keyingi kunlarda jim-jit bolib
ketkanligi edi. Bu kunlarda Otabekka eng yaqin turgan kishi Hasanali ota edi. Chunki
Otabek bu keyingi kunlarini mehmonxonada otkazganlikdan Hasanaliga ham uning
yoniga kirishka va bir muncha sozlashib olturishka togri kela boshlagan edi. Shuning
uchun Otabekning qaygulik hollari, uyqusiz mutolaada otkan tunlari va umuman undagi
ozgarishlar bu togrida Hasanalini oylatsa-da, sababini sorashga botirligi yetmas va
sorashni ham foydasiz deb bilar edi. Chunki ul Otabekdagi bu hollarning sirrini
bilgandek, muhabbati orasiga chob bolib tushkan keyingi uylanishi alamidan deb qaror
qoygan edi.
Otabekning orzuliq kelin oldiga kirmasligi vajhidan Ozbek oyim achchiglandi, nihoyat
achchigiga chiday olmagan bir kuni mehmonxonada Otabek yotar ornini yozib turgan
choqda kirib keldi va yozilgan orinni buzib yigib tashladi va:
— Mehmonxonada yotaberib nima qilasan, ichkariga kirib yot! — deb jekirdi. Lekin
ogli endi ilgarigi Otabek emas edi, onasining jekirugiga quloq solmadi-da, qaytadan
orinni yozib boshladi. Ozbek oyimning gazabi tagin ham alanga oldi:
— Sozimni eshitasanmi, kar?!
Otabek sovuqqina qilib javob berdi:
— Kar emasman, lekin sizning bu taklifingiz oldida ham kar, ham korman. Bu
togrida siz endi ortiqcha bosh ogritmang!
— Insofsiz, adolatsiz!
Otabek zaharxanda bilan soradi:
— Men boshda sizga nima degan edim?
— Nima degan eding?
— Keliningiz mendan yaxshiliq kormas, demaganmi edim? Siz bilan otam bunga
konmaganmi edingiz, siz buni inkor qilasizmi?
— Ota-onamdan vada olganman, deb shunday xo-tinga jabr qilib yura berasanmi?
— Keliningizga jabrni xohlamasangiz va ozingiz aytkan insofka qaytsangiz, eng oson
bir yol bor, — dedi va onasidan malum «nima?» deb bilaturgan savolni kutib toxtadi.
Ammo Ozbek oyim soroq orniga labini tishlab boshini ikki yelkasiga tebratdi. — Siz
sorashni tilamasan-giz-da, men aytay: keliningizga jabrni xohlamasangiz mendan taloq
qildiringiz va bir bechoraga bu yosun azob berib yurmangiz! — dedi va bir oz toxtab
davom etdi. — Siz bilgan insofni men ham bilaman. Bir bechorani faqat sizning kayfingiz
uchun azob emas, chekkan xorligini oylab har kuni bir qat etdan tushaman... Agar oz
kayfingizdan kechsangiz, yaxshi bilingizkim, bir emas ikki jonni azobdan qutqargan
bolasiz, onajon! — dedi.
Ozbek oyim oglining bunchalik qatiy ketishini kutmagan edi va bu yosun qattig
muomalani-da Otabekdan birinchi martaba korar edi. Soz qaytarishga orin
topolmadimi va yo janjalning ulgayishidan qorqdimi, haytovur uzoqqina istehzolanib
qarab turgach, «esingni yebsan, bolam», dedi-da, mehmon-xonadan chiqdi.
Otabek yolgiz mehmonxonada yotib kun kechirish bilangina qolmadi. Kechalari
allaqayoqlarga ketib, yoqolaturgan odatlar ham chiqardi va bir-ikki qayta ortiqcha
mast bolgan holda qaytib, Hasanalini tamom hayratda qoldirdi. Ul Otabekka nasihat
qilishni ham bilmas va bu sirni biravga aytish uchun ham hayron edi.

 
Bir kun kechasi ul yangi odati boyicha allaqayoqqa ketkan edi. Hasanalining kongli
bu kun ham bir ishka guvohlik bergandek bolib, ichkarida yotkusi kelmadi, orinni
mehmonxonaga yozib, darbozani zanjirlab keldi. Agar bu kun ham ul osha holda
qaytsa, bir narsa demakchi, yani qolidan kelgan nasihatni qilmoqchi edi. Uxlamay kutib
olturdi. Ammo ul tungi soat on bir bolsa ham kelmas, on ikkida ham daraksiz edi.
Nihoyat, kuta-kuta uyqusi tang qilgach, orniga chozilib kipragini kipragiga ulab yotdi
va uxlab ketganini ozi ham sezmay qoldi. Oradan nomalum bir muddat otib
darbozaning sonaqasiz taqillashidan chochib uygondi va yolakka yugurdi. Qoronguda
zanjirni timiskilar ekan, «kim?» deb soradi va javobiga «mmmman» degan sarxush
tovushni eshitdi. Bu tovush uning yuragini uyushdirib yuborgan va «bu kun ham
shunaqa» degan sozni konglidan otquzgan edi. Zanjirni tushurib, darbozaning bir
tabaqasini ochishi hamono shu tabaqaga suyalib turgan Otabek Hasanalining oyogi
ostiga yiqilib tushdi. Hasanali bu kungi kayfning otacha ketkanligini payqagan, yolakni
tutib ketgan ichkulik isidan oqchiyozgan edi. Otabekni suyab mehmon-xonaga kelturar
ekan, ikki kozi ichkari havlining eshigida, chunki Yusufbek hojining tunlari tashqariga
chiqaturgan odatining shu vaqtga togri kelib qolishidan yuragi taka-puka edi. Otabekni
yeshintirar ekan, rizosiz bir ohangda dedi:
— Oglim, sizga shu shaytoni ishning nima zarurati bor?
Otabek mastlarcha kuldi:
— Mmmenga zarurati bolmasa kkkimga bor?!
— Nima bolganda ham men bu ishingizdan rozi emasman, — dedi Hasanali va
qanday javob eshitishini kutib turdi. Otabek orniga yotib olgach, kuchlik qilib bir uflab
oldi. Hasanali undan javob kutar ekan, bir ozdan song javob orniga xurrak tovshini
eshitdi... Otabekning kutilmaganda bu yanglig yaramas kochalarga kirib ketishiga hech
bir turlik mano beralmay boshi qotsa ham, ammo uning koz ongidan ignaga zorlab
taqilgan ip nariga ketmas edi. Undan song, ikki oylardan beri Margilonni tilga
olmasliqda uni bir oz shubhaga tushirib, «oralaridan birar sovuqchiliq otdimi ekan», deb
ham konglidan kechirdi. Otabek bilan birga choy ichish maqsadida ertalab Oybodoqning
damlagan choyiga bormay, Otabekning uygonishini kutib yurdi. Otabek tushka yaqin
uygongach, Hasanali choy hozirladi. Dasturxon yozib ozini kutib olturgan Hasanali
yoniga qisinib-qimtinib Otabek keldi. Tundagi holi esiga tushib bolsa kerak, boshini
yerdan kotarib Hasanaliga qaramas va bir ogiz bolsin soz aytmas edi. Otabekning bu
holi Hasanalining nichka yuragiga qattig tasir etkan va oylab qoygan nasihatlarni
unutib, bekzodani bu ogir holdan qutqazish fikrigagina tushkan edi.
— Yoshlik — beboshlik, degan ekan mashoyixlar, — deb kulib qoydi Hasanali va: —
uy ichidan bitta-yarimtasi sezib qolmagay deb juda xavotirda boldim... Haytovur hech
kim payqamapti, — dedi. Otabek tashakkur etkansumon Hasanaliga kulib qaradi va ozining bu ketishidan rizosizlik bildirgan kabi entikib tin oldi. Hasanali sozni urintirib
Otabekni oz holiga qoymas edi. Unar-unmasdan bahs qilib, nihoyat, bu unarunmasning oxiriga shu savolni ham ulab yubordi:
— Bu gal Margilonga kechikdingizmi?
Biz yuqorida ham turtib otkan edikkim, Otabek na Yusufbek hojiga, na Ozbek
oyimga va na Hasanaliga Margilondan tez qaytib kelish sababini aytmagan, Margilon
bilan uzil-kesil aloqasi uzilganligini churq etib sozlamagan, soralmagan sozga javob
berilmas qabilidan jim-jit alamini ichkulukdan olibgina yurgan edi. Ikki oydan beri
birinchi martaba Margilon togrisidan soralgan savol ham faqat shu Hasanalining
keyingi sozi bolib, sirni ochish onqovida kelgandek edi. Lekin javob tamom
haqiqatka mugoyir va kishini hayratka solarliq boldi:
— Bu kun jonamoqchi bolib turibman, — dedi.

 
Hasanalining shubhasi boshka chiqdi. Choydan song ul ozining sozini amalda
korsatib, otasidan ham ruxsat olib qoydi va peshindan keyin yolga chiqish uchun
hozirlik ham kora boshladi. Uning sirrini bilguchi va «Endi Margilonda nima qilasan?»
deb soraguchi orada bolmaganidek, ul bu soroqni oz-oziga ham berib qaramagan
edi. Goyo burungidek Margilon yoliga oshiqib hozirlanar edi...
Yigirma kun otar-otmas Margilondan qaytib keldi. Bu borishdan birar ish chiqara
oldimi-yoqmi, bu togrini biz kelasi fasllarning biridan organarmiz.
Kelib Toshkandda bir hafta chamasi turdi, songra yoniga Hasanalini olib Oqmasjid
shahriga jonadi. Ul ikki yildan beri toxtab qolgan savdogarchilik ishini qaytadan
boshlamoqchi edi...

Gayri mashru taloq xati tekkaniga olti oylarcha fursat otib ketkan edi. Kumushning
gozallik tarifini goyibona eshitib, ogzining suvi kelguchi xotinliq va xotinsiz
orzumandlar «yotib qolguncha, otib qol!» soziga amal qilib, qutidornikiga sovchilarni
turna-qator yubora boshlagan edilar.
Albatta, bunda shubha yoqdirkim, Kumushning erdan chiqgan xabarini Kumushning
ozidan ham ilgari tushungan va Otabekdan ham ilgari sezgan Homidning sovchisi
boshqa sovchilarning muqaddimasi, yoz boshida kelaturgan qaldirgochlarning
yolboshchisi edi. Homidning sovchisi bir martaba kelish bilangina qanoatlanmadi, uchtort qaytalab kelib qutidorga Homidning kuyav ogul bolish niyatida ekanligini arzuniyoz qila boshladi. Natijada Homidboyning sovchisiga berilgan javob shu boldi: «Biz
Homidboyni ozimizga kuyav ogul qilishdan hech bir monelik kormaymiz. Ammo
qizimiz mundan song er qilmasga qattig isror etadir. Shunga kora Homidboy bizni
kechirsin». Boshqa sovchilarga ham javob shu edi. Qutidor bilan Oftob oyimning bu
javoblari ozlaricha emas, balki Kumushning kongliga qarab berilar edi.
Biroq Kumushbibining «Man endi er qilib boldim, mundan song erga ehtiyojim yoq»,
degan qatiy javobiga ular uzoq quloq solib turolmadilar, chunki uning bu isrorini
«chidamasning sozi» deb onglar va tuzukrak joyi chiqganda, erga berishka ham
hisoblari yoq emas edi. Shunga kora, kelgan sovchilarning ozlariga yoqmaganiga
gunohning barini Kumushning boyniga agdarib javob berar, ammo ikkinchi yoqdan
tuzukrak joyini kozlar edilar.
Kutilmagan yerga shaharning eng oldingi ayon va sarvatdorlaridan bolgan Salim
sharbatdor deganning Komilbek ismlik oglidan sovchilar kelib qoldi.
Ota-otaning kutkanlari shunday tegu taxtlik kuyav bolgani uchun birinchi martaba
sovchilarni yaxshi sozlar va quyuq-suyuq oshlar bilan jonatib, ikkinchi kelishka
oylashib javob beraturgan boldilar. Eru xotin uzoq oylashib turmay (chunki
oylashturgan joy emas edi) sovchining ikkinchi kelishida javob berishka qaror qoydilar.
Kumushning qarshi tushmagi togrisida, albatta, ularning shubhalari yoq edi. Shuning
bilan birga ota-onaning sozini yerda qoldiradi, deb ham oylamas edilar.

Kuz kunlarining oyogi va qish kunlarining boshi edi. Daraxtlardagi sariq barglar
tokilib tugalgan, yer yuzi ozining qishqi sariq kiyimini kiygan edi. Tort tomoni-ning
oralganligi soyasida yaproqlarini tokilishdan saqlab qolgan bu gilos yogochlari ham bu
kun tungi qora sovuqqa chidalmay, yelning ozgina harakati bilan-da barglarini shirtshirt uzib tashlamoqda edilar. Havo ochiq bolib, quyosh tuzukkina kotarilgan, ammo

 
uning ozi ham bu kun uncha tasiri yoq, bu kungi qora sovuq quyosh kuchini-da keskan
edi.
Orta eshikdan Kumushbibi korindi. Burungi tola-ligi ketib ozginlangan va lekin bu
ozginliq uning husniga kamchilik bermay, bilaks yuqorilatqanlar. Kamon qoshlari ortiq
mavj urib ozini korsatkan, bir oz bota tushkan shahlo kozlar tagin ham tim qoraliq,
tagin ham nurlilik kasb etkan edilar. Bu kungi sovuqqa qarshi kiyib olgan sovsar
postinining yoqaligi kishining hasadini ortdirib, nafis bagbaqalarni opib yotar edilar.
Biroq unda bir kamchilik bordek korinar edi: shahlo kozlar burungidek oynab turmas
va song chekdagi bir ogirliq bilan harakatlanar edi. Bir tomondan qaraganda bu
ogirliq-da unga bir oliylik, ulugvorliq bagishlagandek. Kelib ayvon muyishiga olturdida, kozlarini ogirgina harakatlandirib, ketma-ket chip-chip etib tokilmakda bolgan
hazonlarga qaradi va har bir yaproqni yuqoridan kuzatib yerga qoya bordi. Ul yerga
tushkan har bir yaproqda ozining tarjumai holini oqur, ozini-da mavqiidan ayrilib,
hechka chiqib turgan shu xazonlardan ayira bilmas edi. Ayira bilmadi-da, latif kokragini
tort enlik kotarib tin oldi va kozlari jiq yoshga toldi. Yeng ichidan bir-birisiga
otquzilgan ikki qolini barobar kotarib koz yoshini artar ekan, ichkari havlidan Oftob
oyim chiqib kelar edi. Ul yer ostidan qiziga koz qirini tashlab mehmonxona eshigini
ochishga tutindi. Oftob oyimning orqasidan Oyshabibi ham korindi, kelib Kumush
yonida toxtab soradi:
— Nima qilib tashqarida olturibsan?
— Ozim, — dedi Kumush qoshlarini chimirib, chetka yuzini ogirdi.
— Mehmonxonaga kirsang, sen bilan ikki ogiz maslahatimiz bor edi.
— Nima maslahatingiz bor?
— Oldin kir, bolam, — dedi kampir va Kumushning yelkasiga qoqib turgizdi. Ular
ichkaridagi sovchi xotinlarni yolgiz qoldirib, Kumushning sozini olish uchun tashqariga
chiqgan edilar. Ammo Kumush bolsa sov-chilarning oldidan rizosizligini onglatqandek
bir namoyish bilan ketkan edi. Ul mehmonxonaga kirgandan song ham tersayib
tokchalardan nedir axtargandek yurina boshladi.
— Tokchada san qidirgan narsa yoq, kelib yonimizga oltur, — dedi Oftob oyim.
— Olturganimdan sizga bir pullik foyda yoq, sov-chingizga ozingiz bilgan javobni
beravering!
Oyshabibi qiziga manolik qilib bir qarab oldi:
— Bolam, axir ikki ogiz gap eshit-chi oldin! — dedi.
Kumush oltura bermagach, Oftob oyim qizishdi.
— Qizim, saning bu qarshiligingdan muddaong nima?!
— Siz bilan otamga muddaomni necha qaytalab aytdim-ku: mundan song bu ishni
xohlamayman.
— Dunyodan toq otasanmi?
— Toq otamanmi, yoqmi, buni tangri biladir.
— Man saning hali ham osha uyatsiz eringdan kongil uzolmaganingni bilaman.
Saning bu xomtamaliging koni bolaligingdir. San yaxshi bilki, mundan song otang ul
uyatsizga oz uyidan joy bermaganidek, uyatsizning ozi ham uzil-kesil sani
tashlagandir. Agar sozimga ishonmasang mana buni oqub qara, dedi-da, Kumushka bir
qogoz uzatdi va davom etdi. — Biz buni san unga xat yozganingdan song javob ornida
olgan edik. Biroq osha vaqtda bu uyatsizning birinchi taloq xatisi ham sanga yetib
ortqanliqdan bunisini sandan yashirgan edik. Hamon-da saning umiding kesilmagani
uchun bu xatni ham korsatmakchi boldim! — dedi. Kumush qogozni onasidan oldi:
«Matluqam Kumushbibiga. Manim birinchi xatim bilan sizning menga qilaturgan
erkaliklaringizga bir chek qoyilgan kabi edi. Lekin bunga tushunmabsizmi va yo

 
tushunishka tilamabsizmi, haytovur yana ham eski erkaliklaringizni tark etmabsiz.
Xatingizni oqur va ozimni kulgidan toxtata olmas edim. Orzuga ayb yoq, deydirlar.
Chekdan oshib qilgan hujumlaringiz eski qadrdonligingiz otiga kechiriladir. Endilikda
sizga mendek vafosiz va hiylagar bolmagan yangi er topilgay edi, deb addoi Otabek
Yusufbek hoji ogli,  26 javzo, 1265-nchi yil, Toshkand».
Maktub uning yurak jarohatini qaytadan tirnab tashlagan edi. Koz yoshini duv-duv
tokib, xatni oz taxiga soldi va ozidan javob kutib turgan achasi bilan onasiga dedi:
— Men bu uyatsiz yirtqich bilan yarashmoq uchun umid tutmayman, shuning bilan
birga er ham qilmayman!
— Nega? — deb soradi onasi.
— Negami? — dedi Kumush va yiglagan koyi javob berib boshladi: — Negaki men
ozimning suygan va muhabbat qoygan erimdan buncha uyatsizlik, bu yanglig
vafosizlik kordim. Endi er degan shu bolibdimi? Mundan kora dunyodan toq otkan
yaxshiroq, yolgiz yurgan tinchroqdir. Shuning uchun qizingizga er otidan sozlamangda, yafroq kabi titrayturgan yuragiga dahshat ham solmang!
Bu sozdan song Oftob oyimning onaliq kongli erib ketkan, ichkarida javob kutib
olturguchi sovchilarga qanday bahona topib kirishni-da oylab ulgurmagan edi:
— Yiglama, — dedi. Kumushni mehmonxonada qoldirib onasi bilan chiqdi.

Salim sharbatdorniki qutidorga nihoyatda maqul tushib qolgan edi. Shuning uchun
xotini va qizidan sorab olturmay bir kun dokonidan erkak sovchilar bilan bitishib ham
keldi va xotiniga «men bu kun fotiha qilib keldim, nima bolganda ham endi qizingni
kondirmasang bolmaydir», dedi. Ammo Oftob oyim-ning er otini eshitkanda titray
boshlayturgan qizi bilan uchrashmoqqa aslo toqati yoq, erining bu sozini eshitkanda
tamom ozini yoqotqan edi. Ul qizini kondirish uchun qutidorga vada berganda oz
holini ikki yoqdan oqtanilgan xanjar orasida qolguchiga oxshatar, qaysi tomonga
qimirlasa ham muhlik yara olishini aniq bilar edi. Shu kundan song bechora ona-ning
ogir kunlari boshlandi. Eriga bergan vadasini aslo bajara bilmas, bul haqda qiziga ogiz
ochib sozlay olmas edi. Har kun bozordan qaytib kelib birinchi sozi «kondirdingmi?»
bolib qolgan eridan tuni bilan koyish eshitar va kunduzlari Kumushka ogiz ochishga
yuraksina olmay azoblanar edi.
Bir necha kundan song qutidor ham endi oz xatosini onglagan, chunki har kun
deyarlik Salim sharbatdornikidan kelib toy kunini soraguchi kishiga turlik-turlik
bahonalar ayta berib zerikkan va uyatidan dokonga tushishni-da tark qilish fikriga
kelayozgan edi. Bir kun dokondan nihoyatda achchiglanib qaytdi va Oftob oyimni
umrida eshitmagan sokishlar bilan sokdi: «Qizingni deb shaharda bosh kotarib
yurolmayturgan boldim. Kondirsang kondir, bolmasa mendan umi-dingni uz, men
endi sanlarning dastingdan shahardan qochib ketmasam bolmaydirgan darajaga
yetdim!» dedi. Ertasi kun bechora ona qiziga mashum mavzudan soz ochishga majbur
boldi. Qizining yoniga olturib sozlash orniga yum-yum yiglay boshladi. Kumush esa
onasini bu holga solgan sirdan voqif, shuning uchun yigi sababini sorab olturmay, ul
ham koz yoshisi bilan yuzini yuvmakka tutindi. Ona-bola uzoq yiglashdilar, koz yoshlari
bitkuncha bozlashdilar.
— Bu kunlardan kora dunyoga kelmagan bolsam edi. Bu tirikligimdan kora, olib
ketkan bolsam edi! — dedi oxirda Oftob oyim.
— Yanglish sozlaysiz, onajon! — dedi Kumush va: — Siz dunyoda turishka loyiq
edingiz, lekin sizning dunyo-dan toyishingizga va qon-qon yiglashingizga sababchi men
boldim. Men siyoh baxt dunyoga kelmagan bolsam edi, sizga munchalik kulfatlar,

 
munchalik an-duhlar ham yoq edi. Shuning uchun siz tangridan sorangkim, tezroq men
mashumani mahv etib, sizga uch-tort kun tinchlik bersin, onajon! Sizni bu holda
korishka va oz tilagim yolida sizni qurbon etishka ortiq toqatim bitdi. Tashlandiq bu
qizingiz, qolma-qol yurguchi bu oyinchiq qizingiz kimu, sizdek bir mehribon onani qon
yiglatish kim? Yiglamangiz, ona. Sizning tokib kelgan koz yoshlaringizning bir tomchisiga ham bu tashlandiq qizingiz arzimas, siz otamga maning rizoligimni
tashvishlanmay bildiraveringiz. Ul ham kishilar oldida bu baxtsiz qizining tanasiga
qolmasin. Siz manim yuzimga ezilib qaramangiz, oylamay-netmay rizoligimni
bildiraveringiz! — dedi va yuziga tozgib tushkan sochini togrilab olgach, davom
etdi:— Agar siz menga ortiq achinsangiz, rizoligimning bir sharti qilib toyni kelasi kuzga
bolishini aytib otingiz, agarda otam baxtsiz qizining bu tilagini qabul etsa-etsun,
bolmasa manim bu tilagim ham sizning bir tomchi koz yoshingizga arzimas, onajon,
sizning shodligingiz yolida har bir ogirliqlarga bu baxti qaro qizingiz rozidir, onajon!
Oftob oyim Kumushning bu sozlariga tozib turolmay, qizini bagriga bosib
quchoqladi, ona-bola tagin shiddatlik ravishda koz yoshiga komildilar...

Oftob oyimning qatiy isroriga binoan qutidor ham qizining shartini qabul etkan.
Qudalar ham kelasi kuzgacha kutishka rozi bolgan edilar. Demak, kelasi kuzga qutidor
Salim sharbatdor kabi bir kishiga qudalashib olganidek, Kumushbibi ham Otabek orniga
Komilbekni almashdirar edi.

Xalqimiz tabiricha, bu zamonlar «musulmonobod» bolsa-da, biroq bu tantanalik
tabirni buzib qoya-turgan ishlar ham yoq emas edi. Xon musulmon, bek musulmon,
xalq musulmon, buning ustiga yurish-turish ham musulmoncha, hukmlar ham
shariatcha edi. Ogirliq qilgan uchun qol kesiladir va yo dorga osiladir. Zoni bilan
zoniyalar ham peshtoqdan tashlanadirlar, ichkulik ichkan uchun qirq darra uriladir. Rais
afandi mulozimlariga darra kotartirib, namoz-sizlarni tekshiradir, farzi ayn bilmaganlarni
urdiradir edi. Ish shunchalik nozik bolaturib ham ogrilar oz tirikliklari orqasidan
qolmaydirlar. Esh aka bilan Tosh aka-ning uylari orqasidan teshilib mollari ogirlana
beradir, peshtoqdan qopqa bogilib tashlanmoq uchun fohishalar ham yetishib turadirlar.
Butun umrida peshonasi sajda kormaganlar ham kob, ammo farzi aynning bosh
tomonidan tort-besh jumlani har kim qiynalmasdan sayriy olar edi. Kob kishilarning
uylarida musallas bilan bozalar xumlab qaynab yotsa, ikkinchi tomonda rasmiy suratda
ichkulik sotish bilan tiriklik qilguchilar ham yoq emas edilar. Toshkandning Chuqur
qishloq degan yerida qozoqlar tomonidan ochilgan va hamisha rustamnamo kishilar
bilan ayqirib yotqan bozaxonalar ham yoq emas edi.
Besh oylab Oq masjid safarida yurib ketkach, Otabek togri shu Chuqur qishloq
bozaxonalaridan biriga kelib tushkandek boldi. Uni kunduz kunlari bozaxonada uchratib
bolmasa-da, ammo bozaxonaga kelmagan kechasi juda oz edi. Bozagar Otabekning
kim bolasi ekanligini yaxshi bilgani uchun hamma ishni uning tilagiga qarab qilar, ul
keldi deguncha oddiy bozaxorlar yoniga otquzmay ozining maxsus hujrasiga olib
kirar, boshqalarga berilaturgan loyqa bozadan bermay, boza-ning guli bilan mehmon
qilar edi.
Hozir ham ul shu bozaxonada edi. Endi uchunchi kuvachani tugatib, tortinchini
chaqirgan edi. Bozagar kirdi:
— Boza beraymi, bek? — deb soradi.

 
— Bering, — dedi va: — mashshogingizni ham kirgizing!
Vaqt yarim kechadan ham ogqan, kunduz kunidan beri ichishib charchagan
xorandalar baqirishib-chaqirishib tarqalishqan edilar. Bozaxona tinchigan edi. Qolmaqol yurib charchagan mashshoq ham boshab, Otabekdan katta-katta ehsonlar korgani
uchun, vaqtning kechligiga ham etibor qilmay kirgan edi. Mashshoq Otabekning sarxush
qolidan bir piyola bozani ichkach, dutorini chertib soradi:
— Qanday kuyni chalay, bek aka?
Otabek sarxush tovush bilan jiddiygina qilib javob berdi:
— Bilsangiz, haydalish kuyini chalingiz, ajralish kuyini chalingiz!
Mashshoq ajabsingan edi:
— Dunyoda bunday kuylar borligini umrimda bi-rinchi martaba eshitaman, bek aka!
— Dunyoda bunday kuy yoq deb oylaysizmi, siz eshitmagan bolsangiz maning
eshitkanim bor... Bilmasangiz, bilgan kuyingizni chalingiz!
Mashshoq dutorini sozlar ekan, yana soradi:
— Bu kuylar yangi chiqganmi?
— Yangi chiqgan.
— Qayerda eshitdingiz?
Otabekning kayfi tarqagandek bolib, mashshoqqa qaradi:
— Bu kuylarni Fargonaning Margilonida eshitdim...— dedi.
Dutorni sozlash uchun reza kuylardangina olib turgan mashshoq, Otabek kutmagan
joyda «Navo»dan boshlab yuborgan edi. Kuyning boshlanishi bilanoq uning vujudi zirr
etib ketkandek bolib keyingi piyolasini boshatdi va ixtiyorsiz ravishda dutorning
munglik tovshiga berildi. Dutor tovshi qandaydir ozining bir hasratini sozlagandek,
hikoya qilgandek bolib eshitilar edi. Yoq, bu hasratni ul oz tilidan sozlamas edi —
Otabek tilidan sozlar edi... Otabekning koz ongidan otkan kunlari birma-bir otib
boshladilar-da, nihoyat «anuv» xotiralari, «anuv» hangomalari ham korinish berib
otdilar... Yoq, otmadilar... uning koz ongida kelib toxtadilarda, shu koyi
turaberdilar... Dutor bu korinishni uning koz ongiga keltirib toxtatqach, bu fojiaga ozi
ham chidab turolmagandek yigliy boshladi... Dutor quruqqina yiglamas edi, balki butun
koinotni zirr etdirib va xasta yuraklarni dirr silkitib yiglar edi... Otabek ortiq chidab
turolmadi-da, roymoli bilan kozini yashirib yiglamoqqa kirishdi... Ul koz yoshlarini
toxtatmoqchi bolar edi. Biroq hozirgi ixtiyor ozida emas edi — hamma ixtiyor dutorning
hazin «Navo»sida, toqatsiz yigisida edi... Dutorning nozik torlaridan, tilsimlik
yuraklaridan chiqgan «Navo» kuyi oz nolasiga tushunguchi Otabekdek yigitlarga juda
muhtoj edi. Oz dardiga tushungan bu yigitka borgan sayin dardini ochib sozlar, yiglab
va ingrab sozlar edi... Eshitkuchi esa dunyosini unutib yiglar, kuchini yigishtirib yiglar
va hasratu alamini koz yoshisi bilan tokib yiglar edi...
Nihoyat «Navo» kuyi uning butun tanidagi suvlarini kozi orqaliq tokdirdi-da,
falakning teskari harakatidan shikoyat etib qoydi va dunyoda yolgiz hasratkina
bolmaganligini bildirgandek ozining «savt» kuyini yer yuziga shodliq va soyinch
yogdirib arz eta boshladi. «Navo»ning sihirlik «savt»i Otabekning koz yoshlarini quritdida, bir yengillik bagishladi. «Navo» bilan yuvilib ketkan uning umid gulzorida yangi
chechaklar unib chiqdi...

Bu olturishdan song ul bir oylab bozaxonaga kelmay ketdi. Margilondan qaytib
kelgach, yana eski odatida davom eta boshladi...

 

Otabekning osha voqiadan songgi Margilon qatnashlari faqat natijasiz quruqqina bir
qatnash edi. Bu qatnashning har birisida usta Alimnikiga tushar, ammo hanuz undan
ozining sirrini yashirib, Andijondan qaytib kelishini va yo borishini va yol ustidan korib
ketish uchun kirganini aytib usta Alimni minnatdor qilar edi. Ul Margilonda kob
toxtamas, bir kun, uzoqqa tortilsa ikki-uch kun turib qaytar, bazi vaqtlarda yol ustidan
«Xoja Maoz» mozorini ham tunab ketar edi. Uning on kunlab yol mashaqqatini oz
ustiga olib, Margilonda qilaturgan ishi shu mashaqqatlar evaziga arzuguliq edimi,
yoqmi, oquguchi buni quyidan onglar:
Margilondan natijasiz, tamoman boshka qaytib Toshkand kelgach, Kumushni
unutkandek bolib uch-tort kun u-bu bilan ovinib yurar, songra hafta, on kundan song
yana Margilon togrisida oylab boshlar, oylab oyining tegiga yeta olmagach, ozini
qayoqqa urishini bilmay qolar, shundan song hamma alamini Chuqur qishloqqa havola
qilib, on-on besh kun bosim ichkanidan song ichkulukdan ham lazzatlanmay qolar va
shuning yonida uning kongli bir narsaning boyini olgandek sezinar, goyo Margilon
borsa bir gap bolaturgandek, bormay qolsa keyinchalikda ozi okinaturgandek...
Shundan song tosatdan Margilon yoliga tushib qolar, yolda borar ekan, ozini tort
koz bilan kutib turgandek sezilgan Margilonga har nimadir, bir soat ilgariroq yetish
uchun oshiqar edi. Le-kin... lekin Margilon darbozasidan kirishi ila uning holi ozgarib
boshlar, yuragi qinidan chiqar darajada oynamoqqa olur, ayniqsa poyafzal rastasiga
yaqinlashgach, uning bu iztirobi shiddatlanur, poyafzal rastasining yaqini bilan bunchalik
ozgarishda qolgan Otabek rastaning ozida qanday holga tushmogini tasavvurdan ojiz
kelur va rasta korindi deguncha otining boshini chapka burib yuborar va orqasidan
kimningdir «...boringiz, eshigim yonida toxtamangiz... uyatsiz!» tovshi eshitilgandek
bolar edi... Oz-oziga «haqiqatan men uyatsiz», deb qoyar va shuning ila hamma
kutilgan-kuzatilgan gaplar, besh kunlik yol mashaqqatlari havoga ketar, hatto xayolda
emas, haqiqatda oylab qoygan qayin otasi bilan xotinini shariatka chaqirish fikri ham
unutilar va yoqolur, «hiylagarning yuzini qozixonada koraymi, ozi ham qursin, yuzi
ham!» der edi-da, otini togri usta Alimnikiga qarab solar edi.
Otabek usta Alimni juda yuqori darajaga qoyga-nidek, uning majlisi bilan ham ancha
yengillashar, on yillardin beri usta Alim yuragida saqlangan va qabrga ham birga
ketishi kutilgan ishq tarixini qayta-qayta eshitkusi kelaberar, usta Alim ham ozining
olgan Saodati togrisidagi ipidan-ignasigacha bolgan xotiralarini takror-takror hikoya
qilib, hikoyasi oxirida: «Peshonamga sigmadi-da, oldi», deb qoyar, bu soz Otabekning
ham yuragiga sovuq suv sepkan tasirini berib, ul ham konglidan: «Manim ham
peshonamga sigmadi-da, tiriklayin oldi» degan sozni otquzar edi. Shu holda ikki-uch
kun usta Alimnikida turgach, eng songgi martaba Margilon bilan xayrlashkan kabi
shaharning har bir narsasiga alvido nazari bilan boqar va boshi ogqan tomonga
ketkandek Margilonning ongay kelgan darbozasiga qarab yol olur edi. Qoqonda birikki kun, Kirovchida uch-tort kun, Qurama, Telov va shuningdek, qishloqlarda ham bir
necha kunlab qona-qona nihoyat, Toshkandga kelib yetar yana... yana...
Otabekning Margilonga borib kelishi shu yosunda edi. Uning sirri ozidan boshqa
hech kimga malum bolmaganliqdan, orada uning holiga kulguchi va undan hisob
olguchi birav ham yoq, faqat ul hamma hisobni oz yuragidan olib, oz yuragiga berar
edi. Shu yosun oromsizlik va besaranjomlik ichida uning oy-kunlari otib turar edi.

 

Agar olgan hisobimiz togri chiqsa, bu gal uning Margilonga quruq qatnab
yurishining yettinchi qaytasi edi. -inchi yilning kuzi — bu voqiaga on sakkiz, on
toqquz oylar otib ketkan edi.
Ertalabki choydan song, usta Alim ozining qaynisi bilan oshxonasi yoniga yangigina
qurgan toquv dokonlari yonida ipakka ohor berish ila ovora edi. Ammo ul bolsa,
dokonxonaning ustuniga suyalgan koyi qandaydir bir oy bilan mashguldek korinar,
ustaning Toshkand togrilarida bergan savollariga «shundoq, ha, yoq, albatta» kabi
qisqa javoblar bilan qarshi turar edi. Ul shu koyi yarim soatlar chamasi sozsizlik
songgida, sozsizgina kocha eshik tomonga chiqib keta boshladi, usta Alim kozini
ishidan uzib soradi:
— Yol bolsin, Shokirbek?
Otabek yolak yonidan javob berdi:
— Shaharni bir aylanib kelmakchiman.
— Juda yaxshi, — dedi usta va: — ammo peshindan kechka qolmang, men oshni
damlab sizni kutib olturaman, tuzikmi?
— Tuzik, — dedi Otabek va yolakdan otib eshik oldiga — kochaga chiqdi. Chiqishi
bilan narigi eshikdan Sodiq ham korinib qoldi-da, Otabek bilan toqnash keldi. Sodiq
iltifotsizgina unga qarab olgach, shosha-shosha ongdagi tor kochaga yurib ketdi. A
Otabek togriga, katta kochaga qarab yurdi. Havo bulut edi.Oq bulutlar bolganliqdan
quyoshning nuri uncha kesilmagan, quyosh tor roymol ichida olturgan kelinlar kabi yer
yuziga suzilib qarar edi. Bulutlarning ohistagina say-ridan sezilar-sezilmas hafif bir
shamol yurib, yengilgina bir izgiriq ham yuzga kelib toqunar, bu izgiriq kishiga uncha
rohatsizlik bermasa-da, lekin qayerdadir dog qi-lin--moqda bolgan zigir moyining
achchig isini dimogqa kelturib urishidan kishiga bir behuzurlik hosil bolar edi. Otabek
yolning ayrilishiga borib toxtagan edi. Yuzidan ikkilanish holati sezilar edi. Bu holat ikki
yol ustida voqi bolganliqdan onglanmogi yengil, chunki bir tomonda poyafzal
rastasining yoli, ikkinchi yoqda togri kocha edi. Uzoq toxtab turmay sobit va kuchlik
adimlar bilan poyafzal rastasiga yurdi. Garchi bu kocha uning yuziga qizarib-oqarish va
bozarib-sar-gayish tuslari berar edi, yana har holda ul sobitqadam edi, osha voqiadan
song, onalar tabiricha, «ilon chiqgan» bu kochaga birinchi kirishi, birinchi jasorati edi.
Kochaning burilishida yana bir oz uning adimlari sekinlashsa ham, lekin oldinlashini
qoymay boraverdi. Uzoqdan qutidorning tilsimlik darbozasi korinib turar edi... Darboza
yonidagi mashum tol daraxti ham nomuborak bir ishka guvohlik bergan kabi bolar edi.
Borliq kuchini asabiyat markaziga yigib, tagin bir qayta darbozaga qarab oldi. Bu
qarashida butun otkan kunla-rini yana bir qayta xotirlagandek boldi va ihtizozot
orasida uflab yubordi. Koringan gilos yogochlarining ostida bir vaqtlarda kimdir birav
uni kutib olar edi, endi-chi... Endi kimni kutar ekan?— degan savol miyasini shipirib
ketdi... Ul Kumushni tamoman oz muhabbatida boqiy deb bilar va otasining zulmiga
mahkum, deb tushunar edi. Shuning uchun koringan gilos yogochi-ning kuz bilan
sargaygan bargidek Kumushning zafaron yuzini kordi, ozi uchun emas, uning qalbi
parchalangandek boldi. Hozir ul kutilmagan bir jasoratka molik bolgan kabi edi.
Kiraymi, deb oyladi, bevosita ozi bilan onglashaymi, deb jasoratlandi... Lekin... lekin
darbozaning qarshisidagi mashum tol yogochi unga qarab kulgandek bolar edi:
«Boringiz, eshigim yonida toxtamangiz, orsiz...»
Ul darbozaga yaqinlashayozgan edi, nimadandir chochib chetka burildi. Chunki
darbozadan chiqib qolgan ikki kishini korib, bularning birini qayin otasi bolib
chiqmogidan hurkkan edi. Haytovur chiqguchilar begona odamlar bolib, oldinga toba

 
yuriy boshladilar. Boyagi «...orsiz» jumlasi bilan uning kirish fikri tamoman songan edi.
Ammo «biravlar» togrisida nima bolganda ham bir gap eshitmak havasi tugilgan edi.
Bu chiqguchilar garchi qutidorning iti haqida bolsa-da, bir malumot beralar-ku, deb
oyladi va ularga yetib olish uchun adimlarini kengaytirdi. Ulardan uch-tort adim berida
borar edi. Baxtka qarshi ular churq etmaygina ketar edilar. Nihoyat, yuz adimcha
borgandan song, ulardan soz eshitishka togri keldi; birisi ikkinchisiga dedi:
— Toy bilan nikohni bu kunga qilganimiz yaxshi boldi.
— Nima, juvonga ham toy boshqa, nikoh boshqa bolarmidi? Bordi-keldi bitta juvon
qizi bor-ku, munga toyni boshqa, nikohni boshqa qilamiz deganiga hayronman.
— Axir qutidor ham boobro odam-da, — dedi bi-rinchi kishi.
Jonsoz bu xabarni eshitkan Otabeknnig hushi boshidan uchkan kabi boldi-da, adim
uzgan joyida mixlangandek qotib qoldi. Goyo ustidan bir chelak qaynagan suvni
agdargan edilar-da, butun terisi oyogiga sidirilib tushkan edi... Besh daqiqalab yol
ustida esankiragan, hushsizlangan koyi qotib turgach, moshinavori birdan yurib ketdi...
«Kishining xotinini taloqsiz chiqarib ol-da, bu kun erga ber», dedi va telbalarcha nima
uchundir kulib qoydi, oz-oziga sozlanib Margilon kochalarida tentaklarcha yugura
boshladi. Uning bu kungi holiga qarash yuraklarni yorganidek tasvirga ham qalam kuchi
ojizdir...

Oyning on beshlari bolsa-da, havoning bulutligi bilan oy korinmas, chin manosi
bilan qorongi kuzning qorongi bir tuni edi. Bir necha yuz yillardan beri yashab
favqulodda zorayib ketkan «Xoja Maoz» mozorining chakalagi bu qorongiliqqa bir
manba kabi edi. Kuchlik bir yel turgan, qandaydir bir ishka hozirlangan kabi tort
tomonga yugurib yurar edi. Mozor chakalagining bir burchagida tutab yotgan tonka
yonida sochlari osib soqoliga qoshilib ketkan bir devona bu mudhish qorongiliqqa
qarshi kurashkan kabi gulxanni yondirishga tirishar, gulxan tavaragidan aylanib
qolidagi kasavi bilan tort tomonidan kovlar edi. Yel borgan sayin kuchlana bordi,
chakalak tartibsiz holga kirib ketdi, bitta-yarimta tokilmay qolgan yaproqlar shitir-shitir
tokilishka oldilar, qarga va zogchalar ayni uyqu zamonida tinchsizlagani uchun yelga
qarshi na-moyish qilgandek go-gu bilan chakalak ustidan aylana boshladilar. Yel
kuchaygandan kuchayib borar va shu nusbatda mozor ichi ham yana bir qat qorqunch
holga kirar edi, yel ketma-ket bokurar, bunga chiday olmagan shox-shabbalar qarsqurs sinar, keksa yogochlar giyq-giyq etib yolborish tovshi chiqarar edilar. Yel ortiqcha
bir gazab ustida edi, yer yuzidagi tikkaygan narsani bukib-yanchib tashlamoqchi
bolgandek pishqirar edi. Chinorlardan birisini yerni titratib yiqitdi, devonaning gulxanini
ham tonka-ponkasi bilan kotarib chakalakning ichiga otdi. Butun mozor ichini ot
uchquni ila toldirib, yana korinishka boshqacha bir tus berdi. Mozorni bu holga
solgandan song goyo shuning uchun gayratlangandek bir oz pasaya tushdi, och
qolgan sher kabi pishqirib bokirishlari bosilgandek boldi. Yarim soat chamasi
jonsarakka uchrab uchib yurishka majbur bolgan qargalar yelning gazabi bosilganini
bir-birlariga xabar bergandek go-gu bilan eski orinlariga qona boshladilar. Kokni orab
olgan qora bulutlar ham tos-toska bolinib, oy ham qora parda ichidan yarim yuzini
ochib yer yuziga moralab qoydi. Gumbazning qarshisidagi ikki tup keksa chinorning
iskelet kabi quruq shoxlariga yel bilan allaqayoqlarga uchub ketkan boyqushlar topi
ham kelib qona boshladilar. Oy parchalangan qora bulutlar bilan bekinmachoq
oynagan kabi hali korinib, hali yashirinar edi. Ul yer yuziga kulib qaraganda mozorning
chakalak qismiga aytarlik ozgarish bera olmasa-da goriston qismidagi domboq
qabrlarni va ularning ustidagi marmar qabr toshlarini chuqur bir sukut ichida ekan,

 
taqdim qilar edi. Boyqushlar uyasi bolgan ikki tup chinorning qarshisida gunbazga
robaro qilib so-lingan ayvon-ziyoratxona bor, ammo oy tik kotarilganlikdan
ziyoratxona ichi qop-qorongi edi. Chinor shoxlari tasbeh kabi chizilgan boyqushlar bilan
tolgan. Ular oy nuridan uncha xursand emaslar, chunki oy yer yuziga kulib qaray
boshlasa, ular boshlarini kaftlari ichiga oladirlarda, dum-dumaloq bolib siqilib ketadirlar.
Oy bulutlar ostiga kirsa, ular rohatlangan kabi chig-chig-chig, ki-ki-ki qilib sayrab ham
yuboradirlar. Bu vaqt shu boyqushlar sayrogi ichidan ingranish kabi bir tovish ham
eshitilgandek boladir.
Masjid manorasidan ruhoniyyat yogdirib munglik azon tovshi eshitildi-da, uyqu
quchogida yotqan tabiat uygonib javob bergan kabi jongirab ketdi. «Ollohu
akbar»ning songgi takrorida Otabek ziyoratxona ayvonidan tushdi-da, shildirab oqib
turgan ariq yonida tahorat olishka olturdi...

Endi uning umidi ortigi bilan uzilgan esa-da, yuragining yonishi bosilurliq emas edi.
Ilon chaqqan kishidek dovdir va besaranjom kozlari bilan tevarakka bejo-bejo nazar
tashlar edi. «Nihoyat, otasi oz muddaosiga yetdi, qizini yangi kuyavga topshirib
tinchlandi, kecha kechasi u...» der edi-da, mundan keyingi ogulik haqiqatini bir turlik
ham oziga singdira olmas va buni oylamaslikka tirishib va ozini alaxsitmoqqa ola
tevaragiga bejo-bejo nazar tashlar edi.
Endi Margilon qatnab yurishlarga xotima berilgandek va Margilon ham undan «tagin
mendan nima ilinjing bor?» deb soragandek bolar edi. Ul «Xoja Maoz»dan chiqib
togri usta Alimnikiga qarab borar edi va u yerdan otini minib umrlikka Margilon bilan
vidolashmoqchi edi esa-da, oshna bir kimsa uning koz ongiga koringandek va begona
rahmsiz bir yigitning quchogidan qutilish uchun undan imdod soragandek bolar edi.
Usta Alim eshigiga yetayozdi. Tom bir mayusiyat ichida boshini quyi solgan edi, otib
turguchlarni payqamas, laxja chog kabi yonib turgan yurak oti bilan sarxushdek edi.
Qarshidagi Sodiqning eshigidan chiqguchini ham payqamay qoldi va bir qarab olsa ham
tanimagan edi. Otabek usta Alimnikiga kelib kirgach, Sodiqnikidan chiqguchi Homid
uning orqasidan qarab yol ustida qotib qoldi...

Shokirbekning kecha ertalab chiqganidan beri daraksiz ketishiga tashvishlanib
olturgan usta Alim uni yolakda korishi bilanoq soradi:
— Eyyy, barakalla sizga, Shokirbek, qayoglarda qolib ketdingiz? Juda ham
tashvishlandim-da ozim... Nega bir kunda bunchalik ozingizni oldirib qoydingiz?
Chindan ham ul ozini tanilmaslik darajada oldir-gan, olat tekkan kishilardek kozlari
ichiga chokib ketkan edi. Kirtaygan koziga kuch bilan kulgi tusi berdi.
— «Xoja Maoz»ga borgan edim...
— Nima uchun?
— Tunashka.
Usta Alim taajjub ichida yana bir qat uni kuzatib chiqdi:
— Tunadingiz?..
Otabek ayvon peshonasiga olturar ekan, ustani shubhada qoldirmas uchun dedi:
— Kobdan beri bir tunasam, degan xayolim bor edi.
— Buzrukdan sorayturgan tilaklaringiz bor ekanda,— dedi usta Alim va kuldi. Bu vaqt
ikkisi ham yolakda yurib kelgan oyoq tovishiga qaradilar. Qopol qilib boshiga salla
oragan, ustaga oxshash rangsizgina bir yigit kirib kelar edi. Usta Alim kelguchining

 
istiqboli uchun ornidan turdi: «Eyy, usta Farfi, keling-keling, bormisiz!» dedi. Usta Farfi
salom berib, usta Alim bilan korishdi. Otabek korishishga hozirlanmagan ham edi,
ammo kelguchining ozi qol uzatdida, «salomatmisiz, mehmon» deb korishib oldi.
Ayvonga olturgach, fotiha oquldi. Usta Alim kelguchini xush omadi qilar ekan:
— Siz ham kelar ekansiz-a, usta Farfi, — deb pi-ching otib qoydi. Sogu salomatlik
soralib bolingandan song usta Farfi qarshidagi yangi qurilgan toquv dokonlariga
ishorat qilib dedi:
— Ishlar katta-ku, usta. Dokonlarni ham qurib yuboribsiz.
— Dokonni qurganimizga endi on besh kuncha bolib qoldi. Fotiha oqishga
kelarmisiz, deb kutdim, shu choqgacha daragingiz bolmadi.
— Ozingizning boshingizdan otkan, usta, — dedi biravning kafilini olgandan song
ishni tashlab chiqish qiyin, jumaning sharofatlari bilan oshna-ogaynilarnikiga borilmasa
boshqa iloji yoq, axir ozingizning ham boshingizdan otkan-ku.
— Yoq-yoq, — deb kuldi usta Alim, — men sizga oxshab dokonning ustida sira
tuxum bosqan emasman, simkorni kozim qiymaydir desangiz, men ishonar edim.
— Bu gapingiz togri, — dedi kulib usta Farfi, — jojalari tushkir yildan-yilga kopayib
boradirlar, qozonni suvga tashlagan kunimiz janjal.
Usta Alim dasturxon yozish uchun hujrasiga kirganda usta Farfi Otabekka qaradi.
— Sizniki qayerdan, mehmon?
— Toshkanddan.
— Juda yaxshi, qani yuqoriga chiqing, mehmon, — dedi. Otabek rahmat aytib joyidan
qozgalmadi. Usta Farfi uni yana bir qat kozdan kechirib olgach, chok-kalashini buzib
chordana qurib oldi. Dasturxon yozilib, ertangi nonishta uchun damlab qoyilgan choy
olinib kelindi. Usta Alim Shokirbekni yuqoriga chiqishga qistasa ham ul kavshini
yeshmay eskicha oltura berdi. Un-dan-bundan sozlashib choy ichishka boshladilar. Usta
Alim bilan usta Farfining sozlaridan ilgarida bir ustakor-nikida ishlaganliklari, mundan
yigirma kunlar burun usta Alimning ustakor bilan nima uchundir urishkanligi va shundan
song oz uyiga dokon qurib ozicha ishlay boshlaganligi onglashilar edi. Usta Farfi
undan achchiglanish sababini sorasa ham ul qanoatlandirarlik javob bermas, faqat
«yomon odam ekan, tongiz» bilan kifoyalanar edi. Shu vaqt Otabek qolidagi piyolasini
boshatdi-da, usta Alimga dedi:
— Endi menga ruxsat berasiz, usta. Men jonayman.
Usta Alim ajabsinib unga qaradi va:
— Nega tagin ketmakchi bolib qoldingiz? Uch-tort kun turmoqchi emasmi edingiz? —
deb soradi.
— Margilondagi ishlarim bitib qoldi, ozim ham zerikib boshladim...
— Bolmasa choy tugalsin, shundan song sizga ruxsat,— dedi usta Alim va bir piyola
choy toldirib berdi. Otabekning izn sorashi bilan bolinib qolgan savolini usta Farfi
davom etdirdi:
— Togrisini aytingiz-chi, usta, nima uchun ustakor bilan achiglashdingiz?
— U sizga aniq aytmadimi?
— Aytmadi. Sorasam, gapni boshqa tarafka chalgi-tadi.
— Imonsiz, aytishka uyalgan, — dedi usta Alim va kimgadir nafratlanib qaragandek
bujmayib qoydi.
— Haytovur siz bilan achchiglashqan sababini sora-sam, gapni chetka buradi.
Usta Alim qolidagi piyolasini qult etib boshatdi-da, ustakori bilan achchiglashish
sababini sozlab berdi:
— Men Homidning qaynim Sayfiga yomon koz bilan qarab yurganini sal-pal sezib
yurar edim... Urisha-turgon kunimizning ertalabida Sayfini ilgariroq ishka jonatdim-da,

 
ozim nimagadir urinib kechroq qolib bordim. Darbozadan kirishim bilan ishxona ichidan
kim-ningdir yiglab-yolborgan tovshini eshitib ajabsindim va ishxona eshigini ochib
kirsam, imonsiz Homid qay-nimga zorliq qilib turgan ekan. Eshik ochilish bilan chochib
Sayfini boshatdi-da, menga qaradi. Men achchigimdan nima deyishni bilmay qolgan
edim. Tonguz ishxonadan chiqib boshlagan edi: «Sen bilan otangga yigirma yillab
xizmat qilib, nihoyat sendan korgan yaxshiligim shu boldimi?» dedim. Churq etmay
chiqib ketdi. Nimagadir, siz, Karim va Ortiqboylar ham ishxonaga kelmagan ekansizlar.
Tonguz vaqtdan foydalanib Sayfiga yopishqan ekan. Mana, oramizdan otkani shul.
Uning orqasidan men ham Sayfini olib chiqib keldim-da, ikkinchi uchrashmay uyga
dokon qurish harakatiga tushdim, — dedi. Usta Farfi ham ustakorning bu qiligidan
nafratlangan edi:
— Obba padarlanati, hali shunaqa ish qildi deng-chi? Ozi odam emas, hali bu uning
hunarlarining eng pachogi, — dedi va tovshini sekinlatib davom etdi: — badbaxt, aqllar
ishonmasliq darajada bolgan har bir yomonliqlarni qilar ekanki, biz bilmas ekanmiz.
Otabek usta Alimning hikoyasini iltifot bilan eshitkan edi. Shuning uchun undan
soradi:
— Bu qanday Homid, qora chotir kishi emasmi? Men hali uni qoshningiz uyidan
chiqgan holda korgan edim.
 Usta Alim ajabsinib Otabekka qaradi:
— Osha-osha, siz uni qayoqdan taniysiz?
— Uning bilan allaqayerda sozlashkanim bor edi.
Usta Farfi Otabekka kulgi aralash qarab olib dedi:
— Bolmasa, uning qolansa sozlariga xob zavqlan-gandirsiz.
Otabek manolik qilib iljaydi. Ularning sozi shu yerga yetkanda roymolda tugiglik bir
narsa kotargani holda Sayfi kirib keldi, salomdan song usta Farfi bilan korishdi va
Otabekka qarab dedi:
— Kecha sizni kuta-kuta oshlarimiz sovib qoldi, bek aka.
— Men bu kungami, deb oylabman, — dedi kulib Otabek.
Sayfi hovliqib bir narsa deyishka hozirlanar edi:
— Bu kun kechasi hammomning ogilida biravni oldirib ketibdirlar, — dedi.
— Kimni? — deb soradi usta Alim.
— Kim ekanini bilmadim.
Usta Farfi javob berdi:
— Kelishimda qorboshilar boshliq olukni aravaga ortar ekanlar, oldirilgan Salim
sharbatdorning ogli bechora Komilbek.
— Tavba, — deb qoydi usta Alim va soradi: — oldurguchi ushlanganmi?
— Ushlanish qayogda, olukning ozini qidira-qidira zorga yarim kechada topqanlar,
— dedi usta Farfi. Otabek bu xabarni sovuqqina eshitib olturar edi va fotiha oqub
turishka hozirlanar edi.
— Gumondor bormi? — dedi usta.
— Gumondor-ku yoq, ammo bechoraning olumi juda qiziq kunga togri kelishi ajib,
— dedi usta Farfi va davom etdi: — Kecha Komilbekning Mirzakarim aka-ning qizi bilan
nikohlari bolmoqchi ekan. Bechora nikohdan ikki soat chamasi ilgariroq yoniga bir
ortogini olib hammomga borgan va bir onda hammom ichidan yoqolgan, hatto uning
yonidagi kishi ham qayoqqa ketkanini sezmay qolgan. Qiznikida hamma tajammulni
tayyorlab, Komilbekning otasidan tortib nikoh qila-turgan qoziyu quzzotlargacha
kuyavni kutib olturar ekanlar. Bir vaqtda haligi birgalashib hammomga tushkan yigit
hovliqib qiznikiga kelgan, kuyav kutib oltirganlar kuyavdan darak sorasalar, ul ulardan
kuyavni soragan va voqiani aytib, hammomda kiyimlarini ham qoldirib bir onda

 
yoqolganini xabar bergan. Shundan song nikoh-nikohda, osh-oshda qolib kuyavni
qidirib ketkanlar. Nihoyat, yarim kechada hammomning tahoratxonasi yonidagi bir
ogilning oxiridan qoniga belashib yotqani holda topqanlar. Bechora tahorat uchun
ogilga kirganda tovush chiqarmasliq yeriga xanjar urib, oxirga tiqib ketkan ekanlar.
Juda qiziq gap... Kim oldirgan va nima uchun oldirilgan hech kim bilmaydir,— dedi.
Otabek tamom onglashilmagan bir holatda qolgan edi. Bu xabardan quvonishga-da
bilmas va xafalanishga ham yol topmas edi. Raqibning oldirilishi uning tamom sonib
bitkan umidini yana qaytargandek bolsa ham, nima uchundir ul bu ishdan oziga tinchlik
ortdira olmagan, aksincha tinchsizlana boshlagan edi. Bu fojiadan ortiqcha asarlangan
usta Alim «voy bechora-bechora», der edi.
— Birarta dushmani borligi malumdir, axir? — deb sorab qoydi.
— Albatta bordir, — dedi usta Farfi va Otabekka qarab qoydi. Bu qarashdan Otabek
borliq-yoqliq holga kirgan edi. Usta Farfi davom etdi: — Dunyoda qanday odam yoq,
deb oylaysiz, kishining rizqiga tupurganlar, oxiratini oylamaganlar hamma yoqda ham
tolib yotibdir, — dedi, yana Otabekka qarab oldi... Otabek yorilish darajasiga borib
qaytdi... Usta Farfining bu keyingi qarashini usta Alim payqagan edi va usta Farfining bu
togrida bir narsa bilib-da, sozlashka Otabekdan mulohaza qilib toxtadimi, deb
oylagan edi:
— Sozlay beringiz Farfiboy, bu kishi ozimizniki-dir,— dedi.
— Nimani sozlay berayin?
— Komilbekning dushmani togrisida bilganingizni.
— Men sizga bir narsani bilaman, dedimmi? — dedi va kulib Otabekka qaradi: — bu
odamning osmoqchilashini qarang-a?
Bu soz bilan Otabek bir oz yengillashdi.
— Menga bir-ikki qayta qarab olganingiz uchun bilsangiz ham sozlashka mendan
yotsindingizmi, deb usta oyladilar shekilli, — dedi Otabek.
— Togrisini aytsam, siz bu togrida bir narsa bilasiz, lekin sozlashka Shokirbekdan
chochib turasiz, — dedi usta.
— Quruq tuhmatni qoying-chi, — dedi usta Farfi.
— Quruq tuhmat emas, bilib tuhmat, — dedi usta va:— Shokirbek siz oylagan
kishilardan emas, aslo tap tortmay sozlay bering, — dedi.
— Astagfirulloh, — deb kulib qoydi usta Farfi va bir oz oylab olgach dedi: — Siz
bilan menga shu narsa-ning nima zarurati bor, usta!
— Avvalo sozlamayturgan bolgandan song puk berish kerak emas, tildan ilingandan
keyin bizga zarurati bolmasa ham bilganni aytish kerak, — dedi usta Alim.
Ayniqsa ustadan kora ham Otabek sabrsizlana boshlagan edi. Hozirgina oylab
turgan jonash masalasi ham uning esidan chiqgan, chunki raqibining qotili kim
ekanligini bilib olish hammadan ham unga qiziq va ahamiyatli edi.
Usta Farfi endi aytmasa bolmasligini ongladi, shu-ning uchun Sayfiga
ishonmagansumon qaradi:
— Jiyan, sen yoshsan hali, sening ogzingga ishonch yoq, — dedi va: — bir oz
dokoningga borib tur, achchiging chiqsa ham.
Usta Alim ham qaynisini turishka ishorat qildi va oradan savzi olib tograshga
buyurdi. Bola ketgach, usta Farfi ohistagina dedi:
— Agar gumonim togri bolsa, Komilbekning qotili Homiddir.
Bu soz Otabekni ajabsintirgandek, usta Alimga ham garib eshitilgan edi.
— Homid deysizmi?! — deb soradi usta Alim.
— Homid, — dedi, yana sekingina usta Alimdan soradi: — siz Umarbekni Homidga
yaqin dost ekanligini bilarsiz, albatta?

 
— Bilaman, hamma vaqt yurish-turishi oshaning bilan edi.
— Bali, — dedi usta Farfi, — Osha Umarbek bilan oralariga yaqinda bir sovuqliq
tushdi-da, mundan on kuncha ilgari Homidning bir mudhish vahshati togrisida
Umarbekdan bir sir eshitdim. Homid Komilbekni oldirganda ustida bolmagan bolsam
ham, ammo haligi eshitkan sirimnnig dalolatiga qarab albatta Komilbekning qotili Homid
degan fikrga tushdim... Siz mundan uch yilcha ilgari Margilon kelib Mirzakarim akaning
qiziga uylangan Otabek ismlik toshkandlik bir yigitni haligi qayin ota bolmish
Mirzakarim aka bilan qamalib, osilishga hukm qilinganlarida dor ostidan qutqarilish
voqialarini xotirlaysizmi?.. Albatta yodingizda bolsa kerak, hov, biz Sariboyning
dokonida choy ichishib olturgan edik-ku, yodingizga tushdimi?
— Esimda bor, esimda bor, — dedi usta Alim va Otabekdan soradi, — balki siz
tanirsiz, Toshkandda mashhur bolgan Yusufbek hoji deganning ogli.
— Taniyman, — dedi Otabek va hikoyani buncha uzoqdan solgani va oz ustida gap
yurgizgani uchun tong ajab ichida usta Farfining ogziga qarab qotqan edi.
Usta Farfi yarim-yarim tovishda davom etdi:
— Ana shu yigitning olgan xotini juda ham nozanin bir qiz bolib, bu qizga bizning
Homid ham xaridor ekan. Haligi Otabek qizga uylanib qoygach, bizning Homid tikanga
agnab, oradan Otabek bilan Mirzakarim akani kotarish fikriga tushkan va bolmagan
chaqimchiliqlar bilan ularni dor ostigacha tortishga muvaffaq bolgan... (Soz bu yerga
yetkanda, Otabek bilintirmaslik qilib bir entikib qoydi). Usta Farfi davom etib dedi: —
Ammo xudoning haqini nohaq qilmasligi so-yasida bir maktub sababi bilan kutmagan
joyda dor ostidan najotka chiqganlar. Bular oqlangach, Homidning ozi qamalaturgon
bolib ammo qorboshining yordami orqasida Qoqonga qochib qutilgan va ul yerda ham
tinch yotmay Otabboy qushbegini poraxorlikda ayblab, Musulmon choloqqa ariza
bergan, — dedi va sozini bu yerda toxtatib ustadan soradi: — Ozingiz ham bilsan-giz
kerak, Homid bir kecha yoqolib, uch oylab bedarak ketkan va uni qorboshi yigitlari
qidirib yurgan edilar.
Usta Alim tasdiq ishorasini berib:
— Sozlay beringiz, — dedi. Ammo Otabek bu dahshatlik haqiqatni eshitmakda
bolgan quloqlariga ishonmas va ozini kuch orqasida tutib turar edi.
Usta Farfi tovshini sekinlatib davom etdi:
— Homidning Musulmon choloqqa bergan arizasidan song Otabek bilan Otabboy
qushbegi Qoqonga chaqiriladirlar-da, soroqdan song yana oqliqqa chiqadirlar.
Ammo Homid uch oylab Margilon kelalmay yurgach, nihoyat yana qorboshining
yordami bilan kelishka ham muvaffaq boladir. Biroq Homid hanuz tinch yotolmaydir.
Fursati kelishi bilan yana bir yomonliq qilmoqqa, qutidorning qizini oziniki etishka oylab
yuradir. Tongizning baxtiga bu fursat ham togri kelib, yana yomonliqqa yuz qoyadir.
Shundoqki, Otabekning Toshkanddan ham uylanganini bilib, uning tilidan bir taloq xati
yozdiradi-da, Mirzakarim akanikiga kirguzadir.
Otabek ozini nechogliq bosib ushlab kelgan bolsa ham, lekin endi ichidan qaynab
toshib ketkan hissiyo-tini bosolmadi — «vijdonsiz, tonguz!» dedi-da, ixti-yorsiz ornidan
turib ketdi. Usta Alim ham ozini tinch tutolmadi, «Badbaxt, kofir!» deb qoydi.
Otabekning ozgarishidan usta Farfi shubhaga tushayozgan bolsa-da, lekin usta
Alimning ham unga qoshilishi uni oyla-tib turmadi, Otabek qaytib orniga olturgach, ul
davom etdi:
— Bu soxta taloq xati togrisida Otabekning nima qilganligi Homidga ham malum
bolmaydir. Lekin ish Homidning oylaganicha natijalanib, bir necha vaqtdan song
Mirzakarim akaning qizini taloq qilinishi xabari chiqib qoladir. Oradan uch-tort oyni
otkazub, bizning Homid Mirzakarim akanikiga sovchi kirguzadir. Ammo Mirzakarim aka

 
uning sovchilarini quruq qaytaradir. Bir necha vaqtdan song, Homidning soxta taloq
xatisi bilan eridan chiqgan qiz Komilbekka beriladir va nima uchundir toylari bir necha
vaqtka kechikib qoladir-da, oradan birar yilni otkazib, nihoyat, kecha ularning toy va
nikoh kunlari ekanki, Komilbekning hammomda oldirilgan xabarini eshitib turibmiz.
Mana men yuqoridagi sabablarga binoan Komilbekni oldirguchi aniq Homid, deb
oylayman, — dedi.
Usta Alim boshini chayqab:
— Bundan shubha yoq, nax Homidning ozi, — dedi va ozicha: — Eh, essiz
musulmonchiliq, shunchalik ham insofsizlik boladimi, ozingning bir emas ikkita xotining
bolaturib, tagin bir yigitning haloliga koz olaytirish... Yana ozingning boying
yetmasligini bilaturib ham, ikki orada bir gunohsizning qonini tokish — eh, shayton
bolasi! — deb qoydi.
— Bu bir it! — dedi usta Farfi, tomdagi luqmani ozi ham yeyolmaydir, boshqaga ham
yedirmaydir, nax itning ozi!
Otabek oz hayotidagi fojialarning manbai bolgan bir habisni nihoyat birinchi
martaba tanib turar edi. Bu palid dushmanga qarshi ozida qozgalgan bitmas-tuganmas
nafrat va gazab hissiyotini sirining fosh bolishidan qorqib ichiga yutishka majbur edi.
Shundoq bolsa ham ichda qaynagan hissiyot oz sharpasini uning yuziga ochiq tashlab
turmoqda, kozi ot kabi yonar va yuzi yuz xil tuska kirar edi.
Anchagina oradan soz kesilib qolgandan song usta Farfi dedi:
— Siz bilan men shu choqgacha Homidning bunday ishlari bor ekanidan xabarsiz
yurganimizga hayron qolaman.
— Hayron qolishga orin yoq, — dedi usta Alim, — siz-ku yaqinda kirib ishlay
boshladingiz. Ammo men yigirma yillab shuning uyida qolib sira ham Homidning
ichidagiga tushuna olmas edim va hamisha kozimga dimlangan qorongu oradek
qorqunch korinar edi, — dedi va bir oz toxtab olgach, bir narsa topqandek harakat
yasadi.— Bu gaplarning bosh omili albatta Homid bolsa ham, lekin bunda uning boshqa
yordamchilari ham bor korinadir, yodingizda bormi, kopincha chaxchaygan kozlik bir
yigit ishxonamizga uni sorab borar edi?
— Bilaman, bu kunda ham Homid bilan sermuomala, oti Sodiq bolib, sizning
qoshningiz emasmi?
— Otangga rahmat! Ana shu yigit bilan uning onasi bu ishda Homidning eng
ishonchlik yordamchilari bolsa kerakki, ul ikki yildan beri shu qoshnimnikiga hamisha
qatnab qolgon edi. Sodiqlar oz ovqatlarini ham otquzolmagan holda faqirlikda yashab
yil sayin menga oz-oz yerlaridan sotib tiriklik qilar edilar. Bir yilcha boldi, birdan suv olib
qoldilar va Sodiq uylanib ham qoydi. Men haytovur bechora yolini topib oldiyov deb
yurar edim. Endi bilsam, Sodiqni uylantirguchi ham shu Homid ekan, — dedi va
Otabekdan soradi: — Siz hali Homidning qoshnimnikidan chiqib ketkanligini sozlab
edingizmi? — Otabek tasdiq ishorasini bergach, negadir bir entikib qoydi. Haqiqatan
usta Alimning bu keyingi sorogi uni entiktirarlik edi. Otkan kunlarini zahar bilan bulgab
kelgan bu mudhish dushmaniga qaysi yosun bilan javob qaytarish yollarini izlab turgan
choqda bu savol berilib, Homid bilan boyagi uchrashishini unga xotirlatqan va endi ham
kulib qaramagan baxtiga lanat oqutqan edi. Ul ozining hozirgi hayotini-da ulug
tahlika ostida bolganligini va bu tahlikaning otkandagilarga qaraganda tamoman
boshqacha bir dahshatda bolishini onglar edi.
Usta Alim oshxonaga borib osh qilish harakatiga tushkan edi. Otabekning tosatdan
ketish harakatiga tushib qolganini korib:
— Bek, shuncha olturganning qatorida yana yarim soatka tahammul qilsangiz, oshni
yeb yolga tushasiz. Mana men, savzini ham bosdim, — dedi.

 
Otabek qaytib olturmadi va havlining ortasidan turib uzr aytdi:
— Rahmat, usta, men bu kun oshigich yurib, erta-lab jonab ketgan yuklarning
ketidan yetib olmasam bol-maydir.
— Oshni tashlab ketsangiz xafa bolaman, qirqqa chidagan qirq biriga ham chiday
oladir.
— Olturing-olturing, mehmon, — dedi usta Farfi.— Oshga savzi bosildi — pishdi!
— Men ustaning oshini birinchi martaba yeb yot-qanim yoq, agar savdogarchilik
omon bolsa, har on besh kunda bir kelib ustaning joniga ham tegaman, — dedi Otabek
va boqchaga qarab yuriy berdi.
Usta Alim oshga savzi bosish bilan ovora edi:
— Men sizni zorlamayman, lekin yol ustida qorningiz ochib qolsa, ozingizdan
opkalang, — dedi.
Otabek maydonda otini supirib egarlar ekan, maydonning garbidagi xaroba uyning
devoridan bir bosh kotarilib munga qarab turar edi. Mundan uning xabari bormidi,
yoqmi, lekin ul bu tomonga qaramasdan otini egarlash bilan mashgul edi. Ul egarlanib
bolingan otini havliga qarab yetaklay boshlaganda, havliga qarab turgan bosh ham
devordan quyiga tushib yoqoldi. Ul otini havlining ortasiga qantarib qoyib ayvondagi
xurjun va postunini olar ekan, usta Farfi bilan xayrlashdi. Otni Sayfi yetaklagani holda
usta Alim Otabekni kochaga uzatib chiqdi va uning qoltugidan olib otka mindirar ekan,
opkalash ohangida dedi:
— Oshni tashlab ketkaningizni unutmang, bek.
Otabek egarga olturib olgach soradi:
— Xafa boldingizmi?
— Nega xafa bolayin, ammo yolda ochiqib qo-lishingiz uchun sizga achinayotibman.
— Tayyor oshni tashlab ketib, yolda ochliqdan qiynalishimni ozim ham tushunib
turibman, usta, — dedi Otabek va, — biroq tuyakashlar bilan Andijonda bu kunga
uchrashish uchun vadalashkan edim, ularga yetib olib yol xarajatlar uchun bir oz aqcha
bermasam, yani oz rohatimni kozlab sizni oshingizni kutib qolsam, besh kishini korabila turib och qoygan bolaman.
Usta Alim otning jilovidan qolini olib soradi:
— Andijon otkan kezlaringizda yol ustidan kirib turishka vada berasizmi?
— Bolmasa-chi, — dedi Otabek, — shu on besh kunning ichida sakkiz tepki atlasdan
loaqal ikki kora yigib qoyingiz, yodingizdan chiqarmangiz!
— Yodimda bor, xotirjam bolingiz!
— Xayr, xosh!
— Yaxshi qol, Sayfi!
Saman yorga yolga tushdi, choviga odatdan tashqari bir-ikki qayta kelib tushkan
achchig qamchi zarbi bilan bir onda kozdan goyib bolib ketdi. Otabekni uzoqlatib usta
Alim uyga kirgan ham edi, Jannat opaning eshigi ochildi-da, Sodiq ot yetaklagan holda
chiqib keldi. Ul otqa minar ekan, eshik ichida koringan Homid — «tezroq!» — degan
amrni berdi. Sodiq ham Otabek izicha otini haydab yubordi...
Usta Alim Otabekni kuzatib kelib, ayvon peshonasiga olturar ekan:
— Tabiati juda qiziq yigit-da, — deb qoydi.
Usta Farfi soradi:
— Bu yigit bilan qanday oshnaligingiz bor?
— Men sizga ozogi yili bir yigitning Homidning darbozasida adashib yurganligini va
men bilan birga havliga kelib bir kun yotib ketkanligini sozlab edim shekillik?
— Ha, ha, hali osha yigit shumi?

 
— Shu. Shundan beri har bir Margilon kelganida va Andijon otkanida maning
oldimga kirmasdan ketmaydir. Ozi juda ogir va aqllik yigit, buning ustiga qiziq tabiati
ham bor, — dedi.
— Qizigi qanaqa, — deb soradi usta Farfi.
— Juda qiziq, — dedi usta va kechagi voqiani sozlab chiqdi. — Kecha ertalab
shaharni bir aylanib kelayin deb chiqib ketkan va tushlik oshka yetib kelish uchun vada
ham bergan edi. Men vada vaqtiga oshni damlab olturibman-olturibman, sira kelsachi! Nihoyat, sizdan sal ilgariroq kelib turgan edi. Sorasam: «Xoja Maoz»ni tunab
qoldim, deydir. Kozi uyqusizliqdan bir qarich ichiga tushib ketibdir. Juda ham tabiati
qiziq yigit.
— Yaxshi yigit ekan, — deb qoydi usta Farfi.
Oshni yeb bolganlarida u yoq-bu yoqdan juma tovshi kela boshlagan edi. Shuning
uchun choy ichib olturishka togri kelmay usta Farfi usta Alimdan ilgariroq namozi
jumaga qozgaldi va eshikdan chiqishi bilan oz uyidan kelayotqandek koringan
Homidga uchrashdi.
— Ha, usta Farfi, baxay? — dedi Homid.
— Usta Alimnikiga kelgan edim.
— Bolmasa ziyofat quyuq ekan-da!
— Quyuq! — dedi kulib usta Farfi, — usta Alim oz uyiga dokon qurgan ekan, gilalab
yurmasin deb fotihaga kelgan edim.
— Shundoqmi! — deb qoydi Homid. Birgalashib keta boshladilar.
— Bolmasa usta Alim oz uyiga dokon quribdir, deng-chi!
— Dokon quribdir.
— Arvoh piri bermasdan-a?
— Qishda arvoh piri qilib bermoqchi! — dedi usta Farfi. Yana bir necha daqiqaga
oradan soz kesilib qoldi.
— Osh qilib bergandir?
— Albatta.
— Boshqa mehmon ham bor ekanmi? — deb sorab qoydi Homid. Usta Farfi
Otabekning Homid bilan uchrashganini xotirlagan edi.
— Toshkandlik bir savdogar mehmoni ham bor ekan,— dedi. Masjidga yaqinlashib
qolgan edilar. Homid yana nimanidir soramoqchi bolsa ham, usta Farfi shoshib
masjidga burildi.

On olti-on yetti kunlik oy oq bulut ichidan qotoslanib korinar edi. Hamma xuftan
namoziga kirib ketkan, kochalar suv quygandek tinch edi. Kochaning bu tinch paytidan
foydalangan kabi usta Alimning eshigi yoniga kelib toxtagan kimsaning kim ekanligini
bi-lish uchun oy yoruqligiga qarshi tushkan bogot xalal berar edi. Bogot panasida va
eshik halqasida qadalib bir muncha vaqt nimanidir kutib turgan bu kishi nihoyat,
avaylabgina eshikni ochib ozini yolakka oldi. Tagin anchagina eshikning ichkarigi
qismida turgach, ochishidagi ehtiyot bilan eshikni yopdi.
Oy yoruqligi uch burchak ravishda yolakka tushib turar edi. Bu nomalum kimsa oyoq
uchi bilan yurib keldi-da, moralab ayvonga qaradi. Ayvonning tokchasida sham yonib,
Sayfi orin yozish bilan ovora edi. Nomalum kimsa yolakning qorongi qismiga ozini
olib, kozini Sayfidan uzmay tura boshladi, Sayfi ornini toshab bolgandan song
ayvonning peshonasida yozilib yotqan dasturxon va laganni kotarib hujraga kirdi.

 
Yolakdagi majhul kimarsa goyo shuni kutib turgandek oyog uchini onda-sonda tashlab
ozini maydon ichiga oldi...
Bargi tokilib quruq shoxlari bilan qolgan maydon ichi tumanlik oydin, majhul kishi
yuzini oydinga berib, xaroba uy ostida qadalib turganliqdan uning kim ekanligini tanish
oson edi. Bu alamzada, zulmdiyda yuz eng songgi kurashka hozirlangan bir yigit edi...
Otabek xaroba uy devori yonida song chekdagi bir etibor bilan ichkariga quloq
solmoqda edi. Ichkaridan otin yorib ochoqqa ot qalash harakatlari eshitilar, gohi xotin
kishining tovshi ham kelib qoyar edi. Ul bir-ikki qayta ohista adimlar bilan xaroba
uylarning u boshi bilan bu boshiga borib keldi, yani ichkariga oshib tushmak uchun
qulayroq orin choglar edi. Xaroba imoratlarning orta bir yeridagi raxnadan oshib
tushish qulayroq bolgani uchun shuning ostiga shumshayib olturdi. Olturishi hamono
qayoqdandir oyoq tovshi eshitkandek boldi-da, sekingina olturgan joyiga yerga
singgandek qilib yotib oldi. Oyoq tovshi toxtab narigi yoqdan usta Alimning tovshi keldi.
Usta Alimning xuftandan qaytib kelganligini ongladi va uning maydonga kirish ehtimoli
bolganliqdan shu koyi yotaberdi.
Vaqt juda sekin harakat qilar edi. Ul ozining har bir yurak tepishini sanagandek
otkuzar edi. Kuzning yoqimsiz shamoli opkani qichitib, yotalni qistatar, ul chalqancha
yotqan koyi ogzini oramlab komak kutkan kabi kokka kozini tikkan edi.
Oradan bir-bir yarim soatlar chamasi vaqt otib ketdi. Tevarakdan «jannat
qushlari»ning birinchi tovshi qichqirilib otdi, shu kezda xaroba havli tomondan bir necha
oyoq tovushlari eshitildi-da, ul ornidan turib quloq solishga majbur boldi. Bir muncha
vaqt onglashilmagan sozlashish tovushlari kelib turgach, darichaning giyq etib
ochilishidan song, bu tovushlar yana ham uzoqlashdilar. Otabek devorga intildi va
sekingina yuqoriga kotarildi. Buzuq uyning darichasi-dan narigi qatordagi ayvon va
undagi ochoqda yonib turgan ot korindi. Ammo ochiqqina bolib uy ichidan kishilar
tovshi kelar edi. Ul omarilmasliq etib devor ustiga mindi va osongina xaroba uy ichiga
ozini oldi. Chunki uy tomi opirilib ostiga bosqanliqdan uyning sahni juda ham yuza edi.
Avaylab uch-tort adim bosdi-da, uyning buzuq darichasi yoniga kelib toxtadi va
moralabqina havli yuziga qaradi. Qarshidagi uyning har ikki darichasi ham yopiq, ammo
tirqishlaridan sham yoruqligi korinar va boyagiga qaraganda sekinroq bir tovushda
gongir-gongir sozlashish eshitilar edi. Oradan on besh daqiqa chamasi fursat otib
tovushlar bir oz yuqorilashib kelmakka boshladi. Bu orada uydan qoliga lagan ushlagan
bir xotin chiqdi-da, qozondan laganga bir narsani kotara berdi. Otabek goyo shuni kutib
turgandek uzoq bir tin oldi va ozini chetka burdi. Xotin lagan bilan uyga kirib ketkach,
ichidan taqingan xanjarini qinidan sugurib oldi-da, damini oydinga solib boqdi va
xanjarining uchini yonboshidan orqasiga otquzib ushladi, yana uyni kutib toxtadi. Xotin
yana chiqgan va toboqlarga shorba suza boshlagan edi. Uyga bir-ikki qatnab suzilgan
shorbalarni tashib bitirgan, uyning eshigini bekladi-da, kirib ketdi.
Otabek havlining ortasiga, tut yogochining yoniga kelib toxtagan va janubda kishi
yoqmi, deb alanglar edi. Ul bu togrida bir qanoat hosil etkach, bitta-bitta bosib kishilik
uyning yolak tomonidagi darichasi yoniga yetdi va ozini song chekda ehtiyotlab
daricha ostiga olturdi. Olturishi hamono dimogiga ichkulik bilan shorba isi kelib urdi.
Uydagilarning sozlarinigina emas, hatto tomoq chaynashlarini ham eshitsa bolar edi.
Ichkaridan kimdir birav shap-shap etib chaynab der edi:
— Endi menga berma, Sodiq, Mutal polvonga beraver!
Otabek bu tovushning kimniki bolganligini bilgan edi.
— Hadeb menga beraverasanlarmi, oralatib Jannat opamga ham berib qoy, xa-xa-xa!
— Bizning kampirga bersang qaytarmasdan icha beradir!

 
— Bersa ichaberaman, qix... ozim xotin bolsam ham Mutal polvonlarning onini
qochiraman, qix...
Bu sozdan song, uy ichini kuchlik bir kulgi tovshi qopladi. Kulgi bosilgach, soz
boshlandi:
— Endi shuni ichasiz, Homid aka!
— Yoq, Sodiqboy inim, men juda ham bolib qoldim, ozi ham juda kuchlik chiqgan
ekan.
— Ichmasangiz qoymayman, nekin...
— Mutal polvonga ber! Siz oling-chi shuni!
— Aniq ichmaysizmi? Kumush opamning salomatligiga ham ichmaysizmi?
Bu sozni eshitkan Otabek ixtiyorsiz ornidan turib ketdi. Jannat opaning xi-xi-xi qilib
kulgan tovshi eshitildi.
— Oraga nozik bir ismni kelturib solmasang, xudo haqqi ichmas edim. Qani, bolmasa
ber-chi, Kumush apangning salomatligi hammadan ham menga kerakdir.
— Xa-xa-xa, nozik joydan ushladimmi?
Otabek bu sozlarni eshitar ekan, zorga-zorga ozini darichaga hujum qilishdan
bosib qolgan edi. Orada bir muncha mayda sozlar sozlangach, kim-ningdir ufff, deb
yuborgani eshitildi.
— Tagin nima boldi, Homid aka?
— Bu kungi gap juda ham meni chochitib qoydi-da, Sodiqboy!
— Maning gapimga nima uchun ishonmaysiz, axir! Yuz martaba sizga aytib yotibmanku, xumsani darbozadan chiqardim, tagin qanchagacha orqasidan borib to karvonlarga
qoshilib ketkuncha kutdim, songra qaytib keldim, deb. Agar osha ketishi bolsa, bu kun
xudda Qoqonga borib yetkan.
— Ey, san bilmaysan, uka!
— Nekin manga qolsa, shu ishdan hech bir qorqa--turgan gap yoq, usta bilan
tanishligi bolsa, uning uyiga mehmon bolgandir, savdogarchiligi bolsa Margilonga
kelgandir, axir ketib turgandagi sozini oz qulogingiz bilan eshitdingiz-ku!
— Bu mulohazang tuzik-ku, biroq men bilan achchiglashqan bir kishinikida mehmon
bolishi boshni qotiradir, tagin sizlarning havlilaringiz yonida...
— Agar sirringizdan usta Alimning xabari bolsa, ul vaqtda qorqsangiz ham arziydir.
Ammo menga qolsa u xumpar (Otabekni aytadir) Margilonda xotini borligini ham unitib
yuborgan, deb oylayman.
— Maning bu sirrimni sizdan boshqa hech kim bilmaydir. Umarbek bilan bir oz nariberi bolib qolgan edik, haytovur tagin orani ochib yubordiq.
— Undoq bolsa tagin nimadan qorqasiz?
— Men uning Toshkand ketishini koz boyash uchun bolgan hiylami, deb qorqaman.
— Xayr, ketmagan ham bolsun: ul holda ozingiz aytkandek qilib toppa-togri ertaga
Salim sharbatdor-ning oldiga boraman-da, oglingni Mirzakarim akaning ilgarigi
toshkandlik kuyavi oldirdi, men oz kozim bilan kordim, deyman. Ana undan song
xumsaning holiga maymunlar yiglasin! Agar ul sirringizni bilgan bolganda ham
allaqachon kelaturgan ishka tushunib olib, Margilondan dumini xoda qildi, desangiz-chi!
— Qix... Sodiqning gapi joyalik, — deb qoydi Jannat opa.
Otabek bu soz dahshatidan titrab ketkan edi. Sodiq davom etdi:
— Endi ishning boladirganini oylash kerak, sizning qorqoqligingizni korib, mana
Mutal polvon ham uxlab boshlabdir.
— Uxlaganim yoq, hez, doringdan quy-chi!
— Mutalboy ortoq, — dedi Homid, — biz biravning yaxshiligini unutaturgan kishi
emasmiz. Ortogingiz Sodiqboy men bilan birgalashib kamlik kormadi, avvali xudo,

 
qolabersa men uni uylantirib qoydim... Men birav bilan oshnachiliq qilsam, hatto, undan
jonimni ham ayamay, konglini olmoqga tirishaman.
Sodiq:
— Mutalboy sizni obdan yaxshi biladir, Homid aka! Sizning qanday xizmatingiz
borligiga ham qongan... Ammo uning sizdan bir iltimosi bor ekan.
Homid:
— Nima iltimosingiz bor, Mutalboy?
Mutal (sarxush):
— Bitta ya-ya-ya -rimtadan uch-tort t-t-tanga q-q-qarz-larim bor edi, Homid aka.
Homid:
— Oshnaliq degan uch-tort tanga bilan boglana olmaydir, Mutalboy! Men sizga hali
aytib qoydim: ma-ning oshnaligim oshnadan jonni ham ayamasliq bilan boladir. Uchtort tanga emas, muhtoj bolsangiz ottuz-qirq tanga ham soray bering!
Jannat opa:
— Ilohi Homidboy murod-maqsadiga yetsin, qix. Oshna-ogaynidan dunyo
ayamaydir!
Bir oz vaqt tanga tovshi eshitilib turgach, Homidning ovozi keldi:
— Mana, Mutal polvon, hozirga oz bolsa ham shuni olib turarsiz, ammo xizmat
haqingiz oz yoliga bo-ladir.
Sarxush:
— R-rahmat, H-homid aka, siz j-jonni ayamasangiz, m-men ham yolingizga
boshimni tikdim, jamshidning arvoyi!
Sodiq:
— Bizning Mutalboy ham quruq yigit emas!
Homid:
— Dasturxonni yigishtirib olingiz-chi, Jannat opa!
Lagan-tovoqning bir-birisiga tekkan tovshi eshitilib, Otabek ozini ohistagina yolakka
oldi. Ochoq boshida bir-ikki daqiqa chamasi tovoq-qoshiq va oyoq tovshi eshitilib
turgach, Jannat opa havliga tushib keldi va qolidagi dasturxonni tut ostiga qoqib
ketdi. Otabek qaytib kelib daricha ostiga olturgan ham edi, Homidning shu sozini
eshitib qoldi.
— Eshikning zanjiriga bir qarab kelingiz-chi, imon topkur Jannat opa!
Sodiq:
— Qorqasiz-da, Homid aka, eshikni ozim zanjirlaganman.
Homid:
— San hali yoshsan, inim Sodiqboy, siz chiqabe-ringiz, Jannat opa!
Otabek uchun vaqt ortiq tang va qorqunch edi. Xaroba uyga boray desa, Jannat
opaning korib qolishi aniq edi. Eshikni ochib chiqib ketay desa, olturishning maqsadi
hali ochilmagan bolib, butun mashaqqati shamolga ketar edi. Joni halqumiga tiqilib
tevaragiga alangladi va yolakdan nariroqda usta Alimning devoriga suyogliq turgan
zanbilga kozi tushdi. Zanbilning ostiga yashirinish juda ham xavfli edi esa-da, ammo
olturishning maqsadiga qonmay ketish undan ham xatarlik edi. Sir fosh bola qolsa, uch
dushmanga barobar hujum qilishni boyniga olib qoydi. Uy eshigi ochila boshlaganda
zanbilning ostiga kirib olgan edi. Ozini nechogliq siqib gujanak qilgan bolsa ham,
ammo bir qarash bilan zanbil ostida kishi borligini bi-lish uncha qiyin emas edi. Zanbil
ostida xanjarini qisimlab, goyo sichqonni poylagan mushukdek hujumga hozirlanib
yotar edi.
Jannat opa yolakka tomon yurib keldi-da, zanbil ostidagini payqamay yolakka
burildi. Oydindan eshik-ning zanjirligi aniq korinib turar edi. Shuning uchun eshik

 
yoniga borib olturmay yolakning yarmidan qaytdi. Qaytishi hamono yuqoridan uchib
otkan bir-ikki moshak qushning chev-chev-chev degan tovshini eshitib kokka qaradi.
Shimol-sharqiga togri otilib oqdek uchib borgan moshak qushlarga qaraganicha
yolak-dan uy tomoniga qayrilib ketkanini ozi ham sezmay qoldi. Jannat opa ayvonga
chiqqanda, Otabek ustidagi zanbil tort enlik yuqoriga kotarilib, tagin sekingina uni
bosib tushkan edi. Jannat opa eshikni ochib, uyga kirganda, ul ohistagina zanbil ostidan
chiqdi, uning yurak tepishi hali ham shiddatlik edi. Daricha yoniga yurib keldi-da,
hamon hujumga hozirlangandek ichkariga quloq solib turdi. Jannat opaning «eshik
zanjir» degan tovshini eshitkach, rohat tin oldi va daricha yoniga chonqaydi.
Homid:
— Bolmasa, dushanba kuni kechasiga bolsin!
Sodiq:
— Biz qaysi kunga desangiz ham hozirmiz!
Mutal:
— Menga qolsa, shu topta borsaq deyman!
Homid:
— Yaxshisi dushanba kun, undan nariga otkani ham yaramagandek, berisi ham
foydasiz boladir, chunki bir-ikki kun bunga hozirlik ham kerak.
Sodiq:
— Tagin qanaqa hozirligi bor?
Homid:
— Olib chiqgandan song, uni Margilon ichida olib turib bolmaydir: to rom qilguncha
birarta qishloqga yuborishka togri keladir. Olib chiqishimiz dushanba kechasining qaysi
paytiga togri kelishini ham hozirdan aytib bolmaydir. Olib chiqgan zamon Margilondan
chiqarilib yuborilmasa, kunduz kuni chiqarish tagin xavflik. Kechasi malum, Margilon
darbozalari yopiq boladir. Shuning uchun birarta darbozabonni qolga olib qoymogimiz,
albatta, kerak...
Sodiq:
— Yaxshi maslahat, qutidornikiga qanaqa qilib tushamiz?
Homid:
— Masalaning bu yogini ham oylashimiz kerak ekan hali!
Sodiq:
— Eng yaxshisi darbozasidan kirish!
Mutal:
— Darbozasidan kirib bolmasa, tomidan oshib tushamiz!
Sodiq:
— Ha-ha-ha, balli, Mutal toram!
Mutal:
— Kulishingni bejo qilma, hez Abdikarim! San hali dunyoga kelib nimani kording-ku,
sanga kulish tushib qoldi! Bu bosh dunyoga kelib nimalarni kormadi-a? Bunaqanggi
qochiriq ishlarni endi qilib turipti, deb oylaysanmi? Eyxa-x-x, Mutal akang nimalarni
qilmadi? Xa-xa-xa... Musulmonsan otangning arvoyi, Homid aka! Bir kuni Jonkeldiboy
hasratini qilib Hotam toraning oglini yaxshi korganligini, diydoriga toyolmay besar
bolganini arz qilib qoldi-ku, yonimda Qalandar polvon bor edi, Jonkeldiga, bolmasa on
oqta ber bizga, biz Qalandar bilan birga dondiqchangni muhayyo qilib beraylik, dedim.
Jonkeldi olib turgan ekan, quloq qoqmay xob, dedi. Biz qalandar bilan tunni yarim
qildiq-da, Hotam toraning havlisiga keldik. Ishning ebini joblab qarasaq juda kashal,
devor — tosh hamin! Oshib tushishning sira onqovi yoq. Bu ishkalni korgan
Qalandarning tarbuzi qoltugidan tushib «besh oqtani qaytarish uvol-ku?!» dedi.

 
Ozimning sal shunaqanggi kayfim balandroq edi, xanjarchamni qinidan sugurib oldimda, togri Hotam toraning darbozasiga borib chaqira boshladim. Bu ishimdan jon-poni
chiqib ketkan Qalandar yonimga kelib turta boshladi: «Hoy, Mutal, sanga nima boldi?»
Men Hotam torani chaqira berib «tovshingni chiqarma, xotinga oxshagan yigit»,
dedim. Qalandar yonimda turolmadi, meni yolguz qoldirib ura qochdi. Bir vaqtda haligi
Hotam tora darboza orqasiga kelib «kim» dedi. Men tovshimga shoshilishqan tus berib
«Men, men, oching tezroq!» dedim. Bechora gol tora darbozani ochib yuborishi bormi,
lip etib ozimni ichkariga oldim va Hotam torani qolidan ushlab havliga boshladim.
Bechora endi meni tanigan, avzogimning buzuqligini ham payqagan edi. Ke-kirdagiga
xanjarimni tirab: «Joningdan umiding bormi, yoqmi, noinsof!» dedim. Juda tili shishib
qolgan edi xumsaning — «bovv-bovv» deb goldirab javob berardi... «Bir bechora
oglingni deb kokragini zaxka berib yotsin-da, san tinchkina oglingni olib yot!.. Qani
ogling, yotqan joyini korsat!» dedim. Hotam tora dir-dir qaltirar edi, shu koyi uni
ayvonga ozim yetaklab bordim-da, oglini korsatdi. Bolani uyqu aralash turguzib
kiyintira boshlagan edim, bir tomondan ona-si dodlab qoldi-ku, xanjarimni olib unga
yugirdim. «Tovshingni ochir, mochaxar... oglingni olimga olib borayotqanim yoq,
nihoyati bir piyola choy ichadi-ku keladi!» dedim. Qisqasi, ilgari dahshat berib, keyinidan
yaxshi gaplar bilan ularni ishontirib, bolani olib chiqdim va Jonkeldiga topshirib ketdim...
Baxtimga osha kuni bitta ham mirshab yoliqmadi. Ey-y, Sodiqcha, san hali nimani
kording-ku, nimangga ishonding, buzoq boguzlagandek qilib bir-ikkitani soygan bilan
odam bolding-qoydingmi? Gap bilan bolib zangar kayf ham tarqab ketdi, qani, quy-chi
bir-ikkini!
Homid:
— Sizga qoyilman, Mutal polvon, sizning shuna-qangi ishlaringizni bilib yurganim
uchun bu yerga chaqirtirib keldim-da!
Mutal:
— Shuni bilgan bolsangiz bas, bu ishni menga topshirib qoyabering!
Homid:
— Sodiq aytkandek darbozadan kirishni xohlamayman, chunki mirshablarning oyog
usti.
Mutal:
— Bolmasa havlining orqasidan tushamiz!
Homid:
— Orqasi havlidir?
Jannat opa:
— Qix, haligi oti qursin... Malikboyning maydoni-da!
Homid:
— Juda yaxshi ekan. Bolmasa tomiga shoti yetarmikin?
Jannat opa:
— Qix, juda balan.
Mutal:
— Balan bolsa, zarari yoq, osoni uyning tegidan teshamiz, qoyamiz!
Homid:
— Qiyin bolmasmikin?
Mutal:
— Hammadan ham osoni teshish, moljalini yaxshi olsaq bas.
Homid:
— Bir-ikki soatda uni teshib bolarmidi?
Mutal:

 
— Ozi maydonmi, axir?
Jannat:
— Maydon, qix.
Mutal:
— Yaqinida odam yoqmi?
Jannat:
— Yoq, qix.
Mutal:
— Bali, moljalni olib bersalaring, ertadan boshlab qaziganim bolsin.
Homid, Sodiq:
— Bali, rahmat, polvon!
Majlisning sozi shu yerga yetkanda Otabek ornidan turib yolakka keldi. Eshik
zanjiriga qolini olib borgani holda oylanib toxtadi va eshikni ochmay orqasiga qaytdi.
Xaroba uy orqaliq usta Alimnikiga chiqib ayvon yonida toxtadi, ularning xurrak va
pishillashlariga qanoat hosil etkach, oyog uchi bilan yolakka otdi va eshikni ochib
chiqdi...

Oz ogzidan eshitkanimizdek Sodiq uni, Homidning talimoticha Qoqon darbozasidan
chiqarib to karvonlarga qoshilib olguncha taqib etib borgan edi. Otabek bu taqibni juda
yaxshi sezganlikdan Sodiq yolda qolgandan song ham yana bir bekat oldinga borgan
va ikkinchi bekatdan yolni chaplab, Toshloq darbozasi orqaliq yana qaytib Margilonga
kirgan edi.
Usta Farfining Homid va ozi togrilaridagi mudhish hikoyasini eshitkach, Margilonda
qolish va qayin otasining uyiga borib onglashish orniga juda oshigichliq bilan
Margilondan jonab ketkan bolib korinishi albatta orinsizga emas edi. Chunki Komilbek
oldirilgan bir kunda Homidning koz ongida qolishi, bilaturib, oz-oziga qabr qazish,
qabrgina emas nomusni barbod berish va qotilliq ismini olib xalq oldida sharmanda
bolish bolur edi, nuchukkim, biz yuqorida Sodiq ogzidan eshitkanimizdek Homid bu
tuhmatdan ham qaytmas va oz tuhmatini mahkama oldida mantiqiy ra-vishda isbot
ham qila olur edi. Mana ul shu mudhish, boshqa tushmogi aniq turgan halokatning dafi
uchun Margilondan oshigich chiqib jonagan edi. Orqasidan qilingan taqibni payqashi
esa avvalo bu uning bir mulohazasi bolgan edi, ikkinchi, otini egarlar ekan, devordan
oziga qaragan bosh bilan bu mulohazasini chinga chiqishini bilgan edi. Uchunchi,
kochada usta Alim bilan xayrlashar ekan, qoshnining yolagida koringan kishi kolagasi
yana taqib etilishini takidlagan edi.
Margilondan ikkinchi bekatka qonib, choyxonada bir-ikki choydish choy ichib uzoq
oylagan va Margi-longa qaytish quruq tuhmatka qolish bilan farqsiz ekanligini yana bir
qat tushungan edi esa-da, Homidni maydonda muzaffar holda qoldirib ketishni hech bir
turlik yuragiga sigdira olmagan, gayri rasmiy yashirinib bolsa ham Margilonda
turishka va turib Homidning mundan songgi rejalarini organishka va shunga qarab
kurash boshlashga qaror bergan, shom bilan asr orala-rida Margilonga kirgan edi. Kelib
birinchi kelishida tushkan saroyga joylashqan va joylashib tinchiy olmagan, yani
taqibini bu kundanoq boshlashga qaror bergan. Homidning yomonliq korxonasi usta
Alimning qoshnisinikida bolganligi uchun hech bir taraddudsiz yolni togrilab
Sodiqnikiga solgan ediki, biz mundan keyingi gaplarni yuqorida korib otdik.
Usta Alimning eshigini ochib chiqgach, Sodiqning yolagiga quloq solib gongirgongir kelgan tovushni eshitdi va sekin-sekin yolga tushdi.

 
Dushman bilan betma-bet uchrashmoq kuni belgulanganlikdan ozining bu kungi
kutilmagan muvaffaqi-yati togrisida hech bir taajjublanmas, faqat dushanba kun
kechasi bilan miyasi mashgul edi. Dushanba kun kechasi bir emas, uch dushman bilan
kurash togrisidagina oylar edi. Bu birga uch masalasi bir oz uning miyasini qotirgan;
kishilar yollash, hukumatka bildirish, qutidorni xabardor qilib qoyish mulohazala-rigacha
kelib yetkan bolsa ham, ammo izzati nafsi bu qorqoqliqqa tamoman zid turar edi. Borabora bu mulohazasini tamoman konglidan chiqarib tashladi; na kishilar yollayturgan, na
hukumatka bildiraturgan va na qutidorni xabardor qilaturgan boldi. Chunki raqib bilan
dildorning uyi orqasida tanho olishmoq, yor oyogi ostida qonlik tuproqqa qorishmoq —
uning uchun juda lazzatlik va shoirona tuyila boshlagan edi. Saroyga kirar ekan ozicha:
— Shirin olim, — deb qoydi.
Garchi kechagi tun «Xoja Maoz»ni tunab uyqudan qolgan edi, ammo uzoq vaqt bu
kungi gaplarni oylab yotdi. Ul uxlab ketar ekan, ozini goh qonga belanib yotqan holda,
goh Kumushni erkalab turgan holda korar edi.

Bu kungi kech Otabek bilan Homidning hayot va mamot masalalarini ozining qora
quchogiga olgan qorongi bir tun edi va bulardan qaysi birlarining song soatlari
yetkanligi shu qorongi tun kabi qorongi edi. Otabek bu ikki holdan tabiiy birisini bu
soat ozining koz ongida korar va shunga hozirlanar edi esa-da, ammo Homidning
xayoli faqat gulgina iskar, gul sayriga oshiqinar edi...
Olti qarich kenglikda uzundan-uzoq tor kocha, tor kocha boshida kichkinagina bir
eshikcha edi. Shom bilan xuftan ortasida bu kocha boshiga bir yigit kelib toxtadi-da,
tevaragiga kishi bilmas qilib razm soldi. Kochada hech kim qolmagan, yol oyogi
bosilgan edi esa-da, ul uzoqqina qarshisidagi darboza ichlarini, tom ustlarini, devor
raxnalarini kuzatdi va qanoat hosil etib tor kochaga ohista-ohista yol oldi. Tor
kochaning yarmisiga yetkach, tosatdan orqasiga qayrilib qaradi... Uning harakati bir
narsadan shubhalanib emas, ammo orqadan dushman taqibi bolmadimi uchun edi.
Kichkina eshikcha yoniga yetkanda tagin haligidek orqasiga qarab qoydi. Bir oz oylab
toxtagach, eshik-ning ong tomonidagi devorning buzuq yeridan sekin-gina kotarilib
maydonga moraladi. Eshikning qulf va zanjiri bolmay yuziga yopiq holda turgan bolsa
ham ul eshikka taqilmadi, mashaqqatlanib devorga mindi. Oy shom yeb yaxshigina
qorongi tushkan bolsa ham maydon ichining daraxtsizligi uchun tikkaygan chob ham
ajraturliq edi. Maydonni kishidan xoli bilgach, sekingina devordan ozini maydonga oldi.
Maydon ikki tanob kenglikda bolib, janubi qutidor va qoshnisining imoratlari
orqasidan va boshqa uch jihati ham shunga oxshash binolardan iborat edi. Maydonga
yozda nimadir ekilgan, chuqur-chuqur joyaklar tortilgan va yer yomgur bilan ivib,
bokib oyoq kotarib bosishga imkon bermas, har bir oyoq uzganda uch chorak loy
barobar kotarilur edi. Qiynala-qiynala maydonning janubiga otdi. Uning chap qoli
tomonida bir uyning orqa devori bir boyra eni kesib tushirilgan bolib qorayib korinar
edi. Ul bu kesilgan orinni otkan kun kechasi kelib korib ketkani uchun qaytadan qarab
turmadi esa-da, lekin uning bu binoga iltifotsiz qarashi mumkin emas edi. Bu tegi
kesilgan bino Kumushning oz uyi bolib, bu uy ichida Otabekning saodatlik kunlarining
shirin xotiralari saqlanar va shu daqiqada ham uning hayot tiragi bolgan Kumushbibi
olturar edi. Otabek kozini toldirib binoga qaradi, goyo bu qarashda ul dunyo malaki
bilan vidolashar edi. Uzoqqina binoga qarab olgach, qoyniga qol solib bir qogoz oldi,
xayol ichida qogozning taxlarini tuzikladi-da, qaytarib yana qoyniga tiqdi. Shundan
song binoga yana bir koz tashlagach, maydonning kunbotariga yurib, on besh

 
adimlab haligi joydan yiroqlashdi. Tom shuvogiga loy olingan zovur shekillik orinni
kechagi kelishida biqinish uchun belgulab ketkan edi, kelib shunga tushdi-da, qolini
chakkasiga qoyib yoni bilan yotib oldi. Garchi osti kesilgan bino bilan Otabek tushib
yotqan loyxona bir-birisiga robaro edi. Ammo imoratlarning kolagasi va kechaning
otacha qorongiligi orqasida loyxonada kishi bolganligini payqash qiyin edi.

Tun yarim bolib, oldingi uxlaganlar endi bir uyquni olgan edilar. Maydon eshigi
ochildi. Biri orqasidan biri yurib ikki kolaga maydonga kirdi. Buni payqagan Otabek
xanjarini qinidan chiqarib qoliga ushlagach, yuz tuban yerga uzandi... Ikki kolaga
sozsizgina osti kesilgan bino yoniga kelib toxtadilar. Kelguchilarning biri Sodiq va
ikkinchisi Mutal edi. Tumshugini yerga tirab yotqan mushukdek bolib Otabek ularni
kuzatar edi.
Toxtagach, shivirlab Sodiq soradi:
— Teshilayozganmikin?
— Ozgina qolgandir, deb oylayman, negaki, paxsaning enidan bir gaz chamasi joy
ochilgan!
Mutal tovshini baralla qoyib sozlar edi, shuning uchun Sodiq dedi:
— Tovshingni sekinroq chiqarsang-chi!
Mutal belidan teshasini olar ekan, unga javob berdi:
— Hali shundan ham qorqasanmi, balki hali ashulamni ham aytib yuborarman!
— Jinniligingni qoy, Mutal aka! Men ham yoningda turaymi?
— Turasanmi, yoqmi — ixtiyor ozingda!
Mutal kovakka kirib kovlashka tutindi.
— Teshani qattig solma, — dedi Sodiq.
— Menga orgatma, ozim bilaman.
Sodiq Mutalning ehtiyotsizligidan qorqdi shekillik, bir oz Mutalning ishiga qarab
turgach, dedi:
— Bolmasa, men eshik yoniga borib turay, teshildi deguncha hushtak ber.
— Tuzik, hali Homid kuyaving qayogda qoldi?
— Kochaning boshida poylab olturgandir. Hush-tagingni eshitkach, uni ham
chaqiraymi?
— Chaqir, — dedi Mutal va shitir-shitir kesak tushira berdi.
Sodiq eshikdan chiqgan ham edi, Otabek sekingina boshini kotardi-da, Mutal sari
shuviy boshladi. Mutal esa yemirilib tushkan kesaklarni tashqariga surish bilan ovora
edi... Shu vaqt uning qoltugi ostidan uzatilgan qol hiqildogidan ombir kabi siqib oldi...
Mutal kuchli edi, ammo Otabek undan ham kuchlik edi. Sapchib hiqildogini ajratish
uchun bolgan Mutalning birinchi harakati boshka ketdi-da, chap biqiniga otkir xanjar
gachcha botirildi... Ammo ul hamon boshalishga kuchanar edi va kuchli qol battarroq
uni siqar edi. Uch daqiqalik kurashdan song Mutal boshashdi, ilgarigi kuchanishlardan
qoldi va bir-ikki dafa tolganib jimgina jon berdi. Otabek eshik tomondan kozini
uzmagani holda Mutalni sudrab ozi biqingan loyxonaga olib bordi va qorqibqina
hiqildoqdan qolini oldi. Mutalning boshi shilq etib loyxonaga tushdi-da, mangulik
uyquga ketkanligi malum boldi... Otabek bitta-bitta teshilgan bino yoniga kelib eshik
tomonga hushtak berdi, javob hushtagi eshitilgach, teshuk ichiga kirib olturdi.
Teshukning yuqorisidan bir oz tuynuk ochilgan bolgani uchun ichkaridan quloqqa
yengilcha pishillash eshitilar edi... Sodiq yaqin yetkan edi, kesmadan uzoqroqda turib
shivirladi:
— Teshdingmi, Mutal?

 
— Teshdim, beri kel.
Sodiq kesma yoniga kelib engashdi. Engashishi hamono qol hiqildoqqa togri kelgan
edi va xanjar qorniga botirilgan edi... Sodiq qolidagi xanjarini bir-ikki qayta solib korsa
ham tegdirish uchun kesmaning tubanligi xalal berdi, lekin ozi tetuk edi. Otabek
sapchib kesmadan chiqdi va bor kuchi bilan Sodiqni bosib tushdi... Bosib tushishi
hamono allaqaysi yeri achishkandek sezildi... Sol qoli Sodiqning hiqil-dogida, xanjarlik
qoli Sodiqning xanjarlik qolida edi... Bir oz kuchini yigib olgach, hiqildoqni bor kuchi
bilan siqa boshladi. Sodiq xirillar, shunday bolsa ham qolidagi xanjarni boshatmas edi.
Eshik tomondan Homid ham korinib qoldi... Vaqt tang kelgan edi... Sodiqning kokragini
qochirib xanjarlik qolini boshatdi va Sodiqning kokragiga soldi. Sodiqning xanjari birikki qayta uning orqasiga kuchsiz-kuchsiz kelib tekkan edi. Xanjarini ikkinchi urishda
Sodiq boshashdi va qolidan xanjari tushdi.
— Homid akangga juda ham mehribon ekansan, Sodiq! — dedi bosib yotqan joyidan
Otabek. — Joning-ni ham unga qurbon qilding!
Sodiq ingranib qoydi.
— Kim xirillaydir? — dedi yaqinlashib kelgan Homid.
— Tezroq keling, Homid aka, Otabekni oldirdik! — dedi shoshib Otabek.
— Ah! — deb yurib keldi Homid.
Otabek Sodiqni qoldirib, Homidning xanjarlik qolini ushlab oldi:
— Mutal oldi. Sodiq ham olim yoqasida. Enda siz bilan ikkimizgina qoldiq!
Homid qolini boshatishka tirishar ekan, Otabek salmoqqina qilib dedi:
— Ortiqcha oshiqmangiz, Homidboy, men sizning xanjarlik qolingizni boshataman
hozir, ammo shungacha siz bilan ikki ogiz sozim bor!
Homid hanuz qolini boshatishga kuchanar edi.
— Kuchanmangiz, Homidboy!
— Mard yigit bolsang, qolimni qoy!
— Oshiqma, qoyaman, — dedi Otabek. Shu choqda oyog ostida yotqan Sodiq
kotarilib-kotarilib ozini ot-moqda edi. Otabek Sodiqdan nariroqqa Homidni boshladi.
Homid tigizliq bilan surildi. Xanjarlik qoli bilan tuynukka ishorat qilib, Otabek soz
boshladi:
— Siz mendan ham yaxshiroq bilasizki, shu uyda sizni allaqancha mashaqqatlarga
solgan, cheksiz joni-vorliqlar ishlatkan va hisobsiz tillalar tokdirgan, niho-yat, shu
daqiqaga keltirib toxtatqan birav uxlaydir. Agarda sizning manim tilimdan yozib bergan
taloq xatingiz durust hisoblanmasa, bu uxlaguchi manim halol rafiqam bolib, ikki yildan
beri men ham uning koyida sargardonman. Demak, siz bilan maning oramizda shu birav
uchun kurash boradir. Lekin siz shu choqqacha manim ustimdan muvaffaqiyat qozonib
keldingiz: qora choponchi, deb dor ostilarigacha olib bordingiz, Musulmonqul qoliga
topshirdingiz, bu ishlaringiz foydasiz chiqgach, ismimdan taloqnoma yozib, ikki yillab
rafiqamdan ayirib turishka muvaffaq boldingiz, bu orada gunohsiz bir yigitni ham
oldirdingiz. Nihoyat, ogriliq yoliga tushib ikki yigitingizni manim qolimda halok
qildingiz... Endi menga javob beringiz-chi: bu yomonliqlaringizda siz haqlimi edingiz?
— Haqli edim! — dedi Homid va siltab xanjarlik qolini boshatib chalqancha yiqildi. Ul
qolini boshatqan choqdayoq Otabek ishini togrilagan, yani Homidning qornini shir
etdirib yorib yuborgan edi. Homid holsizlanib yotar ekan, uni besh qadam naridan
kuzatib tek turguchi Otabek zaharxanda ichida «haqlimi eding?» deb soradi. Kuchanib
«haqli edim!» dedi Homid va qolidagi xanjarni Otabekka otdi, xanjar Otabekning
yoniga kelib tushdi...

 
Otabek kushxona ornidan eshikka qarab qozgalgan edi, Homiddan besh-olti qadam
narida yotqan Sodiqning «hmmm» degan tovshi eshitildi. Otabek kongli
allanechuklangani holda maydondan chiqdi...

Ertasi kun butun Margilon deyarlik Malikboyning maydonida voqi bolgan ishka juda
hayron edi:
— Mutal bilan Sodiq bolsa shaharning tomteshar yigitlaridan, ular qutidornikiga
ogriliq uchun borgan bolsalar borgandirlar... Lekin shaharning katta boylaridan
hisoblangan Homidning ishi qiziq. Xayr, Homidning ogriliq hunari ham bor bolsin,
bularni kim oldirgan? Qutidor bolsa ertalab uyqudan turgach, bu hangamani bilibdir,
juda ajoyib!

Kuch choshkohga yetkanda Otabek saroy darbozasidan chiqdi. Ul ozining sol qolini
doka bilan orab boglagan va kokragiga kotarib ushlagan edi. Kecha Homid xanjarlik
qolini siltab tortqanda, xanjar uning bosh barmogi orasini suyakka yetkuncha shipirib
ketkan edi. Uning oyog olishida ham bir oz oqsoqlanish sezilar edi.
Saroydan ancha uzoqlashqan edi, qarshidan oziga qarab kelguchi Rahmatni kordi va
chor-nochor sorash-moqqa togri keldi:
— Ha, mulla Rahmat, salomatmisiz?
Rahmat oshiqibgina uning bilan korishdi:
— Qachon keldingiz, bek aka?
— Kelganimga bir-ikki kun boldi... Nega xafa korinasiz, mulla Rahmat?
Rahmat uflab oldi:
— Eyyy, bek aka, bizning boshka tushkanni dushmaningizga ham korsatmasin!
Otabek ajabsinish tusi korsatib soradi:
— Nima boldi, uy-ichingiz bilan salomatmisiz?
— Ozingiz bilasiz, bultur padar marhum bolgan edilar, bu kun yana boshimizga
olim tushaturgan bolib qoldi, togam Homidni allakimlar chavoglab ketibdirlar.
Otabek kozini olalantirgan boldi:
— Qayerda, kimlar, yarasi qorqunch emasmi?
Rahmat voqiani qayerda bolganligini sozlab turmadi:
— Yarasi yomon, hushsiz holda hiqillab yotibdir. Qornini tikdirmakchi bolgan edim,
jarroh bolmaydir, dedi.
—Chavoglaguchini aytmadimi?
— Til bolsa aytadi-da, — dedi Rahmat, — ul yiqi-lib yotqan joyda yana ikki yigitning
olugi bor ekan... Shulardan zarb olganmi deb oylayman.
— Xudo shifo bersin! — dedi Otabek.
Ajralishdilar.
Otabek usta Alimning kochasiga burilgach, Sodiq eshigida uch-tortta bel boglagan
kishilarni tobut yasash bilan mashgul korib tinchsizlanib ketdi. Usta Alimning yolagiga
kirar ekan, Jannat opa bilan yana bir xotinning yigi tovushlarini eshitdi...
Janozaga tahorat olish uchun obdasta yoniga olturgan usta Alim Toshkand jonab
ketkan Shokirbekni oradan uch-tort kun otmay qaytib kelishiga ajabsingan edi:
— Keling-keling, Shokirbek... Toshkand jona-maganmi edingiz?!
Otabek ayvonning oldiga olturar ekan, kuldi:
— Toshkandga borib keldim...

 
Usta Alim uning hazilini fahmladi-da, tahorat ola-ola qiziq voqiadan soz ochdi:
— Margilondan ketmagan bolsangiz, ozingiz ham eshitkandirsiz Shokirbek, siz bilan
menga tarjimai hollari malum bolgan Homid bilan Sodiqni va tagin Mutal degan yana
bir yigitni Mirzakarim akaning havlisi orqasida oldirib ketibdirlar. Yomonlar oz jazalarini
to-pibdirlar.
— Eshitdim, — dedi Otabek va tagin kulib qoydi.
Usta Alim uning bu kulgisiga etibor qilmagan edi, sozida davom etib soradi:
— Siz bularni kim oldirgan deb oylaysiz?
— Siz-chi? — dedi Otabek va tagin iljayib qoydi.
— Menga qolsa, — dedi usta Alim, — oldirguchi albatta Mirzakarim akaning kuyavi
Otabekdir... zap ish qilgan-da, men unga qoyilman. Men uning Otabboy qushbegiga
qilgan muomalasini eshitib, yuragiga bali degan edim... zap yigit ekan-da!
Otabek ongaysizlanib ketdi. Usta Alim yuz-kozini artib Otabekning qolini olib
korishmakchi bolgan edi, kozi oralgan dokaga tushdi:
— Qolingizga nima qildi, Shokirbek?
— Pichaq kesib ketdi...
— Yomon kesdimi?
— Sal.
Usta Alim Otabekning yoniga olturdi va:
— Nega Toshkand jonamadingiz, birarta mone chiqib qoldimi? — deb soradi.
— Mone chiqib qoldi...
— Qanday mone? — dedi usta.
— Monemi? — dedi Otabek va kulimsirab: — Men sizga bir katta gunoh qilib ketkan
edim... Yolda boraturib gunohimdan okindim-da, sizga tavba qilgali Qoqondan
qaytdim... Agar siz gunohimni kechirsangiz, men shu daqiqada Toshkand jonayman.
Usta Alim ajablanib Otabekka qaradi:
— Hazillashasiz...
— Hazillashmayman, agar siz kechiraturgan bolsangiz, gunohimni ham hozir iqror
qilaman.
Usta Alim kulimsirab soradi:
— Qani iqror qilingiz bolmasa.
— Ilgari kechirishka vada berib qoyingiz.
— Menga qolsa sizning hech gunohingiz yoq... Menga nomalum gunohingiz bolsa
kechirdim.
— Rahmat, — dedi Otabek va soradi: — men kim?
— Sizmi, siz Shokirbek!
Otabek uyat aralash kulib qoyib dedi:
— Ana usta, manim borliq gunohim sizning shu kungacha meni Shokirbek, deb
bilishingizdagina!
— Bolmasa, siz kim?
— Gunohimni kechirgansiz-a?
— Kechirganman.
— Men siz bilgan Shokirbek emas, toshkandlik Yusufbek hojining ogli va margilonliq
Mirzakarim akaning kuyavi — Otabek!
Usta Alim bir oz ozini keyinga tashladi va koziga jiq yosh chiqardi.
— Siz-a? — dedi. Kelib Otabekni quchoqladi... Bu favqulodda holga tushuna olmay
qolgan Sayfi ishini toxtatib dokonxonadan qarab turar edi. Usta yiglagan holda
Otabekni quchoqlab opdi-da, ayvonga korpacha sola boshladi.
— Nima qilmoqchi bolasiz, usta? — deb Otabek soradi.

 
— Men ozimning yangi mehmonimni korpachaga otquzmoqchi bolaman, — dedi
kulib usta Alim.
— Men sizning korpachangizga kob olturganman, endi menga ortiqcha
takallufingizning hojati yoq.
— Togri sozlamaysiz, Otabek, bu kungacha manim korpachamda olturib yurgan
Shokirbek otliq bir yigit edi. Endi men ozimning yangi mehmonim bolgan Otabekni
siylamoqchi bolaman... Qani, Otabek, korpachaga chiqingiz!
Otabek ustaning latifasiga kuldi-da, korpachaga chiqib olturdi. Bu vaqt Jannat
opaning «shahid olgan bolam» deb yiglagan tovushi eshitildi-da, Otabek gunohkor bir
yuz bilan usta Alimga qaradi. Ul esa Otabekning bu qarashidagi manoni sezgan edi:
— Zap qilgansiz, Otabek, — dedi usta, — yomonlarning jazosi shunday boladir...
Yoningizda kishilaringiz bor edimi?
— Yoq.
Usta Alim Otabekka tushuna olmay qarab turgach, soradi:
— Uch dushmanga qarshi yolgiz ozingiz?
— Yolgiz ozim! Xudo yomonga jazo beraturgan bolsa, shundoq bolar ekan.
Usta Alim tamom ajabda qolgan edi:
— Subhonolloh! Qanday yuragingiz bor ekan, Otabek! Qolingizdan boshqa yeringizda
jarohat yoqmi?
— Yoq. Boksam ustiga bir oz xanjar uchi tegib otkan bolsa ham ahamiyatsiz.
— Xudoga shukur, Otabek! Sizning bu ishingizdan qayin otangizning xabari bor edimi?
— Yoq edi. Bu ishni hozirgacha bir ozim va bir tangri bildi. Endi bu sirni
bilguchilarning uchunchisi siz boldingiz!
— Astagfirulloh! — deb qoydi usta Alim, — raqibingiz Homidni birinchi martaba usta
Farfi orqaliq taniganingizmi?
— Birinchi martaba tanishim, — dedi uflab olib Otabek, — bunga ham sizning bilan
bolgan oshnaligim komak berganlikdan sizga minnatdorlik qilishdan ojizdirman.
— Sizning aqllar ishonmaslik qahramonligingizga yuragim qinidan chiqish darajasiga
yetdi! Otabek, Homidning bu keyingi rejasini qayerdan bildingiz?
Otabek kuldi.
— Xudoga shukurlar bolsunki, manim tortqan ohlarimni quriqqa yubormay,
kutmagan yerdan sirni bildirdi. Men sizga hikoyamni boshidan sozlab beraymi va yo
Homidning rejasini bilishimniginami?
— Boshidan sozlangiz, Otabek! — dedi hovliqib usta Alim va ish toqish ila mashgul
Sayfini savzi tograshqa buyurdi.
Usta Alimni hikoya tinglamak uchun hozirlangan korgach, Otabek dedi:
— Tahoratning sababi yodingizdan kotarildi shekillik!
— Kotarilgani yoq, Otabek, yomonning janozasidan yaxshining hikoyasi foydalik
korinadir... Qani, sozdan keling!
Otabek ozining chin dostiga birinchi marta Margi-lon kelishidan tortib hikoyasini
sozlab ketdi. Uning uch yil ichida boshidan otkanlarini bir soatlik vaqtga chozilib, Sayfi
oshni suzib kelganda yolda uchrashqan Rahmat bilan hikoyasini tugatdi. Usta Alim
Otabekning yelkasiga qoqib der erdi: — Sizda chin yurak bor, dostim. Bu yurakingiz
bilan hech vaqt dard qolmaysiz, Otabek! Ammo mendan chin ismingizni yashirib
kelganingiz uchun sizni ayblay olmayman. Biroq juma kun kechasi Homid izidan manim
havlimga kirib, menga ozingizni bildirmay ketkaningizga xafa bolaman, xudoy
korsatmasin bir falokat yuz berganda nima bolar edi?
Oshdan song usta Alim shunday fotiha oqudi:

 
— Dushmanlaringizning yoq bolganlari chin bol-sin, suyganingiz bilan endi masud
yashang!
Otabek tashakkur etdi. Tagin bir oz choy ichib soz-lashqandan song, Otabek
daftaridan ikkita xat chiqarib dedi:
— Sizga ogir kelmasa, bir xizmat topshirmoqchi-man, usta!
— Buyuringiz!
Otabek qolidagi xatlarni uzatib:
— Men shu soatning ichida Toshkand jonashga majburman. Shuning uchun siz bu
xatlarni qayin otamnikiga oz qolingiz bilan eltib berasiz.
Usta uning bu gapiga tushunolmay qoldi:
— Nega endi Toshkand jonaysiz, ozingiz...
— Ozimga mumkin emas, chunki... ikki tomonga ham onggaysiz. Men hozir
ketishka majburman, balki ozingiz ham onglarsiz.
— Ongladim, — dedi usta va: — gap-soz bosila-yozgach, kelmakchimisiz?
— Balki... — deb toxtadi Otabek, — xatlarning birisi qayin otamga, ikkinchisi unga,
— dedi.
— Xob.
— Qayin otamga yozganim qisqa bolgani uchun siz unga mendan eshitkanlaringizni
sozlab qondirarsiz. Qutidor bilan ishingizni tugatib qaytishingizda uning xatini berarsiz,
tuzikmi?
— Maqul.
— Uchrashqaningiz togrisida menga malumot yozsangiz, tagin minnatdor qilar
edingiz...
— Bosh ustiga.
Shundan song ikkisi quchoqlashib korishkach, vidolashdilar.
Otabek eshikdan chiqganda Sodiqni komib kelgan kishilar quron oqub tarqalmoqda
edilar.

Mirshablar tomonidan qorboshi mahkamasiga so-roqqa olib ketilgan qutidor qaytib
yolakdan kirishi bilan ming xil tashvishda olturguchi Oftob oyim bilan Kumushka qaytib
jon kirgan kabi boldi. Kumush otasining oldiga qanot yozgan kabi yugirib, uning
soqolini silar ekan, soradi:
— Sizga zarar bermadilarmi, otajon?
— Yoq, qizim.
Oftob oyim erining bu sozini eshitishi bilan Xoja Bahovaddin yoliga ogurib qoygan
yetti tanga pulini Toybekaga berib, darrov eshonnikiga jonatdi va shundan song eridan
soradi:
— Sizga ayb qoya olmadilarmi?
— Xudoyga shukur, oqlandim, — dedi qutidor. — Chindan ham menda qanday ayb
bolsunki, ozimiz ham bu hangamani uyqudan turib payqagan bolsaq. Uyimiz ostini
yomonlar teshkan bolsalar ham ammo kishi sigmasliq bolganligi meni oqliqqa
chiqardi. Lekin kishi sigaturgan bolib teshilganda ham meni ayblay olmas edilar,
zeroki, uyimiz ostini teshkan muttahamlar albatta yaxshi niyat bilan teshmagan bolib,
molimiz va jonimiz qasdida ekanliklari malum edi. Basharti qotil men bolib
koringanimda ham molim va jonim qurugida ogrilarni oldirganligim uchun yana
gunohkor bolmas edim. Har holda bu fojia bizga zararsiz bolib otdikim, buning uchun

 
haq taologa qancha shukur qilsak ham ozdir, — dedi va ayvonga chiqib tanchaga
olturgach, Kumushdan soradi: — achang kelmadimi?
Oftob oyim javob berdi:
— Qattig ogrib qolibdir, — va soradi: — kimlar oldirib ketkanini bila olmadingizmi?
Qutidor ajabsinib xotiniga qaradi:
— Qiziq soz aytasan-a! — dedi. — Bu ishka butun shahar hayron. Qilni qirqqa
yoradirgan donolar ham bir narsa toquy olmaydirlar... Ammo manim konglimga
keladirgani shulki, bizning molimizga koz olayturgan ogrilar besh-olti kishi bolib, uyni
teshayozgan vaqtla-rida oralariga nizo tushib, bir-birlari bilan pichoq-lashqan bolsalar
kerak.
Kumush otasining bu kashfiga qarshi tushdi.
— Bu gapingiz togri emas, ota, — dedi.
— Nega togri emas?
— Negaki, bir-biravlarini oldirishib, bizga zarar ber-masdan quruqqina ketmas edilar.
— Tong otib qolgandir yoki ular ham holdan toygandirlar, — deb javob berdi qutidor.
— Bu orada Homid nima qilib yuribdir, oziga tuzikkina boy kishi emasmi edi? — dedi
Oftob oyim, bu vaqt Kumush sekingina onasiga qarab olgan edi.
— Homid tiynati buzuq bir yigit edi, — deb javob berdi qutidor. —Ehtimolki, uning
topqan davlati ogriliq orqasidadir, kishining davlatiga qarab hukm yurutish qiyin.
— Xudoyimdan orgulayki, — dedi Kumush entikib va dahshatlanib, — yomonlarning
jazasini ozi bergan. Ogrilar teshib oldimga chiqganlarida men nima qilar edim? Oh,
otajon! Men ajalimdan besh kun burun olar edim. Qizingizdan ajralur edingiz!.. Meni
gaflat uyqusi bosmagan bolsa, nega bir gazlik paxsani kesar emishlar va boshimdan
tuynuk ochar emishlar-da, men hech narsa sezmas emishman.
Oftob oyim boshini chayqab:
— Shuni ayt, qizim! — dedi.
Qutidor:
— Xudoning qanday hikmatlari bordirkim, shu kecha-kunduzlarda bizning
tevaragimizda qonli voqialar korila boshladi: bu kun nikoh deganimizda Komilbekni
hammomda oldirib ketdilar (Kumushbibi yuzida bir yengillik korildi), kecha uyimiz
orqasida bir emas, uch kishi oldirildilar. Xudo oxirini baxayr qilsin endi...
— Inshoolloh, ishning oxiri xayrlikdir, otajon,— dedi Kumush, — chunki bizning
molimizga koz olaytirib yomon niyat bilan uyimiz orqasini teshkuchilarni yer bilan
yakson etdirishi istiqbolimizning xayrlik follaridandir, otajon!
— Togri aytasan, qizim, — dedi qutidor.
Kumush ozining qonguroqdek tovshi bilan davom etdi:
— Bu maqtullar kimlar bolsa bolsin, bizning uyi-miz orqasiga yaxshi niyat bilan
kelguchi kishilar emas va bularni tuproqqa qorishdirguchi ham bizga xayrixoh bolgan
qotil va yo qotillardir... Bizga muncha yaxshiliq qilgan kishi kim bolsa ham xudo ajrini
bersin! — dedi.
Qutidor qizining sozini kuchlab tushdi.
— Bizga yomon niyati bilan qaragan bolsalar, xudo jazalarini berdi. Bizga xayrixoh
bolganlarning ham xayri jazalarini berar, — dedi.
Kumushbibi bu qorqunch uyda yota olmasligini bildirgani uchun Oftob oyim
Toybekadan Kumushning buyumlarini ikkinchi uyga tashita boshladi. Qutidor esa butun
kun mehmonxonasiga kelib-ketib turgan kongil soraguchi oshna, yor-dostlari bilan
ovora boldi.

 

Shomdan song qutidor endigina mehmonlardan bo-shab ichkariga kirgan edi,
mehmonxona yigishtirib qolgan Toybeka qutidor yoniga kelib dedi:
— Sizni bir kishi chaqiradir.
— Qanaqa kishi, tanidingmi?
— Tanimadim.
Qutidor erinibgina tashqariga chiqdi-da, mehmon-xonada olturguchi tanish
bolmagan kishi bilan sovuqqina korishib soradi:
— Xizmat?
Usta Alim qutidorga kulimsirab olgach:
— Ruxsatsiz mehmonxonangizga kirganim uchun kechirasiz, — dedi.
— Aybi yoq, mulla, — dedi qutidor va qarshima-qarshi ulturishdilar.
— Yomonlar suiqasdidan salomat qutilishingiz mubo-rak bolsin!
— Tangriga qulluq bolsin! — dedi qutidor. Mehmonxona qorongilanib ketkani uchun
havli supirib turguchi Toybekaga darichadan turib buyurdi: — Sham yoqib chiq,
Toybeka!
Sham chiqishini kutkandek usta Alim boshini quyi solib olturar edi. Qutidor «nima
yumishing bor menda» degandek qilib unga savol nazari bilan koz tashlar va quron
tinglovchi kishidek bolib olturguchi majhul kishidan taajjublanar edi. Nihoyat, sham
kelib tokchaga qondirilgach, usta Alim muroqabadan boshini kotarib qutidorga qaradi:
— Mendan taajjublandingiz, — dedi va qoynidan maktublarni chiqarib bittasini
qutidorga uzatdi, — mendan ham bu maktub ajibroqdir, — deb kuldi. Qutidor xatning
unvoniga koz yugirtirib chiqgach, usta Alim aytkandek taajjub ichida xatni ochdi...
Oqub bitirgach, ul dahshat va taajjub ichida toshdek qotib qolgan edi... Agarda uning
yonida usta Alim bolmaganda edi, ehtimol ul qay va qatlargacha serrayib qolar edi.
— Jon va oilangiz dushmani bolgan bir badbaxt endi oz qilmishining jazasini kordi,
burodarim Otabek ularning totiqlarini xob boblab berdi, — dedi usta Alim va davom
etdi: — shuning bilan sizning najib oilangiz dahshatlik fojia davrlarini kechirib, endi
masud kunlar arafasiga yetdi. Xatni oqub sizning dahshatlanishingiz emas,
quvonishingiz, dushmaningizni yuz tuban qilgani uchun haq taologa shukur aytishingiz
kerakdir!
Qutidor hushini boshiga yigayozdi va uflab tin olgach, hayajon ichida soradi:
— Men bilan Otabekni qamatdirgan va dor ostlariga yuborgan Homidmi?
— Homid.
— Taloq xati yozguchi Otabek emasmi?
— Hosho va kallo, Otabek munday gapdan xabarsiz. Uning otidan taloq xati yozguchi
ham shu badbaxt Homid.
Mundan song qutidor turib ichkariga yugirdi, yarim yoldanoq tanchada olturguchi
Oftob oyim bilan Kumushka qichqirdi:
— Sir ochildi!
Ikkisi ham sachrab qutidorga qaradilar-da, birdan soradilar:
— Nima, qanday sir?
Qutidor tanchaga borib olturmadi-da, ayvon peshonasidan turib, qolidagi xatni
yuqori tovush bilan oqub chiqdi:
«Muhtaram qayin otamizga!
Siz bilan meni qorongi zindonlarga tushirib, dor ostlarigacha tortkan, buning ila
ozining vahshiyona tilagiga yeta olmagandan keyin manim tilimdan soxta taloq xati
yozib darvoza yonidan haydattirishka muvaffaq bolgan va bir gunohsizni shahid etkan
Homid ismlik bir tonguzni nihoyat, ikki yillik sargardonligim songgida yordamchilari

 
bilan tuproqqa qorishdirishga muvaffaq boldim... Sizning shonli havlingiz yonida voqi
bolgan bu kurash albatta sizni va uy-ichingiz ham yor-dostlaringizni anchagina
tinchsizlikka qoygan bolsa kerak. Na choraki, yomonlarni sizning havlingiz orqasida
rafiqam qasdida bolganlari paytida uchratishga togri keldi va men bu ishka majbur
qoldim. Buning uchun albatta meni kechirarsiz umididaman. Faqat sizning
tinchsizlanishingiz va mardumning yuqori-quyi sozi bolmasa sizga boshqa zarar bolur,
deb oylay olmayman. Sizdan bu ulug gunohim uchun afu sorab, haydalgan oglingiz
Otabek Yusufbek hoji ogli».
Ammo qutidor «haydalgan» sozini tashlab oqudi. Maktub oqulib bitkanda Oftob
oyim, ayniqsa, Kumush qutidorning boyagi holiga tushgan edilar. Kumushning bu
daqiqadagi holini qalam bilan chizib korsatish albatta mumkin emas edi. Ul titrar edi,
kokarar edi, tolganar edi... Hozirgi eng kuchlik hissiyotini hissiyotning alo ifodachisi
bolgan yosh bilan tokar edi.
Qutidor oz tomonidan ham izoh berib chiqdi:
— Men bilan Otabekni qamatib dor ostiga yubor-guchi, Otabek tilidan soxta taloq
xati yozib bir-birimizdan judo etkuchi, Komilbekni oldirguchi, uyimiz orqasini teshib
Kumush qasdida bolguchi — hammasi ham shu battol Homid ekan... Ammo badbaxtni
ikki kishisi bilan tuproqqa qorishdirib ketkuchi Otabek ekan!
Oftob oyim titragan tovush bilan:
— Uyatsiz Homid, — dedi.
Kumushbibi:
— Bechora begim, — deb qoydi.
Uchchavi ham yurakni toxtatib olish uchun anchagacha jim qoldilar.
— Ozi esonmikin? — deb soradi oxirda Kumush.
— Xatiga qaraganda sog, — dedi qutidor.
Oftob oyim soradi:
— Ozi qayerda emish, xatni sizga kim kelturdi?
Bu savoldan qutidorning esiga mehmonxonada ol-turgan usta Alim tushkan edi.
Ornidan irgib turdi-da, xotiniga javob bermasdan tashqarisiga chiqdi. Ul usta Alimning
qarshisiga olturganda, mehmonxonaning yuqori darichasi ostiga Oftob oyim bilan
Kumush xat keltirguchining sozini eshitish uchun kelib toxtagan edilar.
Qutidor uzr aytdi:
— Kelturgan xabaringiz tasirida sizni unutayozibman...
— Men buni payqadim, — dedi usta Alim kulib,— shu yosinda makkor Homidning
iblisona dasisasi bir oilani tamom ishdan chiqarayozgankim, bu togrida ayniqsa sizga
sozlash ortiqchadir. Ammo arslon yuraklik Otabek ham badbaxtni shundog yanchib
tashladikim, bu juda oz kishilar qolidan kelaturgan ishdir.
— Ogrilarni oldirganda Otabekning yonida necha kishisi bolgan? — deb soradi
qutidor.
Usta kuldi:
— Otabekning tanho ozi! — dedi.
— Uch kishiga tanho ozi? — qutidor ishonmagan edi.
— Azamatning yolgiz ozi! — deb usta Alim ilgarigi sozini qaytaladi.
— Astagfirulloh... Nega menga bu togrida xabar bermagan?
— Sizga xabar berib olturishni yigitlik otiga eb bilmay, hatto menga ham bir narsa
sezdirmagan. Men hali bu nuqsoni uchun ayblasam: «Men ozimning ashaddiy
dushmanim bilan tanho kurashib yo jon bermakka va yo jon olmaqqa qaror bergan
edim. Shuning uchun hech kimga ham bildirmadim», deydir.

 
Qutidor bir tomondan dahshatka tushsa, ikkinchi jihatdan Otabekning dov yuragiga
hayron qolar edi.
— Oziga jarohat olmaganmi? — deb soradi qutidor.
— Boksasi bilan qolidan yaralangan bolsa ham zararsizdir.
Usta Alim qutidorning bazi bir etirozlariga qarshi Otabekning qutidor tomonidan
quvlanganidan tortib, shundan beri Margilonga yetti-sakkiz martaba kelib ketkanini,
har bir kelishida ozining uyiga kelib tushkanini va qalin ortoq bolib olganlarini,
shundoq bolsa ham Otabekning ozidan chin ismini yashirib yurganini, juma kuni usta
Farfidan birinchi martaba oz raqibini tanishini, nihoyat bu kungina unga chin ismini
ochqanini sozlab chiqdi.
— Taloq xati-ku soxta ekan, — dedi qutidor, — nega biznikiga bir kelgani bilan qaytib
kelmadi ekan?
— Chunki uning soziga qaraganda, siz uni ogirroq tariqa bilan darbozangiz yonidan
jonatqan ekansiz, — deb izohladi usta. — Toshkanddan uylanishida sizning bilfel bosh
qoshishingizni faqat qizingizni undan chiqarib olish uchun qurilgan bir hiyla ekan, deb
oylab, qaytib eshikingizga oyoq bosmagan, hatto xotinini qoziga chaqirish togrisida
fikri bolsa ham, siz bilan uchrashishdan qochib bu fikridan ham qaytqan, yani sizning
qizingiz bolgani uchun suygan xotinidan ham kechmakka qaror bergan.
Qutidor hali ham Otabekning ruhiga tushuna olmagan edi:
— Mendan ozi xafa bolgan bolsa, oraga kishi qoysa ham bolar edi.
— Shundog qilsa ham bolar edi, — dedi kulib usta Alim, — men hali undan shunday
deb sorasam, «Ozimga ishonmagan kishi kishi soziga kirarmidi, deb oyladim», deydir.
Kuyavingizning qiziq tabiatini shundan ham yaxshi bilib olsangiz boladirkim, shu
choqqacha ota-onalari ham bu fojiadan xabarsiz ekanlar.
— Qiziq yigit, — dedi qutidor, — mendan ham katta nodonliq otkan.
— Hammasi ham taqdirning ishi, amak, bu orada siz bilan manim hech bir ixtiyorimiz
yoq.
— Albatta yoq, — dedi qutidor va soradi: — ozi siznikidami?
— Bu kun peshinda Toshkand jonab ketdi.
Qutidor tushuna olmagan edi:
— Nega-nega? — deb soradi.
— Nega... sababini men ham yaxshi tushuna olmadim.
— Qaytib keladirgan vaqtini aytkandir?
— Bu togrini soragan edim, muhmalroq javob berdi,— dedi usta va yonini kovlab
xatni oldi. — Bu xat karimangizga bolsa kerak, endi menga ruxsat, — dedi va fotiha
oqub ornidan qozgaldi.
— Men sizga dasturxon yozdirishni ham unutqanman, qozgalmangiz!
— Rahmat, amak, hozircha meni kechirib turasiz, ammo bapirja kattaroq ziyofatni
unutmaysiz, — deb kuldi usta Alim. Qutidor uni kochagacha kuzatib chiqdi.
Kumushbibi daricha orqasidan hamma gapni eshitib olgan va hissiyotini yum-yum
yiglab otkargan edi.

Oftob oyim Kumush bilan boshlashib ichkariga kirar ekan, soradi:
— Homidning yomonligini bizga ulashdirib yurgan puchuq xotinning shumligi oz
boshiga yetib, olganlarning bittasi oshaning ogli ekan, bildingmi?
— Olganidan menga nima foyda, — dedi Kumush.
Oftob oyim qiziga ajablangan edi.
— Foydasini korib turibsan-ku, axir.

 
— Foydasi Toshkandga ketib qolganimi?
— Ketib qolgan bolsa, tagin bir kun kelar.
— Kelmaydi, — dedi oksib Kumush, — uning hamma harakati dushmanidan ochini
olish uchun ekan.
— Kim aytdi sanga?
— Xat olib kelganning sozidan payqadim.
Oftob oyim kuldi:
— Ering sani tashlab ketmas, qorqma qizim, — dedi,— saning boshingga tikilgan bu
balolarni ozining shirin jonidan kechib daf qilgan Otabek, seni sira ham unutmas,
sanga yozgan xatini otangdan olib oqub kor-chi oldin.
Kumushbibi yigidan qizargan kozini katta ochib soradi:
— Menga xat yozganmi?
— Haligi kishi sanga atab dadangga bir xat berdi-ku, bilmadingmi?
— Bilmadim, — dedi. Chunki ul usta Alimning «muhmal javob berdi» sozini eshitkach,
tamoman ozini unutib, berilgan xatni payqamay qolgan edi.
Ikki yildan beri suratini koz ongidan ketkuza olmagan, Otabekning yuzini koralmay,
sozini eshita olmasa ham yozgan xatini oqub eshitish Kumush uchun katta qiymatka
molik edi. Otasining yolakdan kirishi bilan latif kokragi kuchlik tin olish ila kotarilib
tashlandi-da, goyo Otabek bilan uchrashaturgandek yuragi oynamoqqa boshladi.
Qutidor kelib tanchaga olturgach, oziga «amonatni topshiring» degan kabi qarab
turgan Kumushka xatni uzatdi:
— Sanga xat.
Kumushbibi uyalib-netib turmadi va kimdan, deb ham sorab olturmadi, darrov
tokchada yonib turgan sham yoniga borib xatni ocha boshladi. Sham qarshisida
qizargan shahlo kozlari, yosh bilan singan jinggila kipriklari, chimirilgan tosdek qora
qoshlari uni allaqanday bir holga qoygan edilar. Qoshi ustiga tozgib tushkan sochlarini
tuzatib xatni oqudi:
«Oy yuzlik rafiqam, qunduz qoshlik mashuqam Kumush xonimga!
Shayton ustasi bolgan Homidning manim otimdan sizga yozgan taloq xatisi ila
menga qarshi yonib ketkan yurakingizning nafrat oti ehtimol endi ocha tushkandir.
Soxta taloq xatini olgan songingizda menga xitob qilib yozgan fikrlaringizdan ehtimol
endi qaytayozgandirsiz... Bu xatni yozar ekan, muhabbatingiz bilan toluq bolgan
yurakim mudhish bir haqiqat ehtimolidan yafroq kabi titrar va ozining tolib-toshqan
hasratlarini, faryodlarini ifodasidan adashar edi... Sizga ochib sozlay, gozal rafiqam:
goyo manim bu maktubim sizning Komilbek uchun hasratlik yoshlar tokkan, otlik ohlar
tortqan chogingizda erishar-da unutilgan, eskirgan bir yurakning arzini tinglay olmassiz
va yonib turgan yurak otingiz bilan kuydirarsiz...
Ammo xatimni oqumasangiz-da va marhumingiz uchun tortqan ohingiz otida
kuydirsangiz-da, manim uchun farqsizdir. Nega deysizmi? Chunki siz manim shariy
rafiqamsiz — yaxshiliq bilan-da va yomonliq bilan-da men buni isbot qilishga hozirman!
Uyingiz orqasida qilgan adabsizliklarim, xunxorlik-larim uchun meni kechiringiz...
Chunki men bu vahshiylikni ishlashda ixtiyorsiz edim: hayotingizning, nomusingizning
saqlanishi buni taqozo etar edi... Albatta men ishonamankim, siz manim bu yaxshiligim
uchun minnatdorlik qilarsiz. Lekin men bu minnatdorlikka ozimni sazovor hisoblay
olmayman.
Men oshal kuni kechasi dushmanlardan birini oldirdim-da, song darajada zaiflandim,
ikkinchi dushmandan yengilishimni va koyingizda jon berishimni aniq bilib rohatlanib
ketdim... Manim uchun koyingizda va oyogingiz uchida jon berish juda shirin edi va
kobdan beri goyam edi. Shuning uchun yaqinrogingizda olmak uchun, olar ekanman,

 
song daqiqamda yana bir martaba boyingizni olib olish uchun dushman tomonidan
uyingizga ochilgan tuynukchaga kirdim. Kirdim-da, sizni boyingizni oldim, xafif tin
olgandagi latif uxlagan tovshingizni eshitdim... Shu vaqt subhonolloh... ozimda
kutilmagan bir kuch sezgan edim, ikki emas, ikki yuz dushmanga muqobala etishka
ozimda qudrat korgan edim... Men ozimga bagishlangan kuch manbaini juda yaxshi
onglar edim, mendagi bu ozgarish manbai uy ichida uxlaguchi bir malak edi... Siz
edingiz!»
Kumushbibi xatning bu orniga yetkanda qizarinib, bir oz oqushdan toxtab oldi va
davom etdi:
«Shundan song ikkinchi dushmanni tuynukdan chiqmayoq ishini bitirdim. Bizning
fojiamizning asl omili bolgan Homid esa goyo manim qolimda mushuk kabi oyin
bolgan, uni kulib turib, oynab turib tilimlagan edim...
Esingizda bormi, meni dor ostidan qutqarib, menga yangi hayot bagishlaganingiz? Bu
kecha ham bu ikkinchi olimdan qutqarguchi va ikkinchi martaba menga hayot
bagishlaguchi yana siz boldingiz! Shuning uchun minnatdorlik etkuchi siz emas, men
bolishga tegishman!
Sizdan emas, otangizdan bir opkalashim bor: soxta taloq xatini manim oz qolim
bolib, bolmaganini ajrata olmagan. Gumonimcha bu soxta xat sizga ham
korsatilmagan oxshaydir, chunki, ayniqsa, sizning koz ongingizdan bu haqiqat qutila
olmas edi... Har holda taqdirning bunchalik oyinlari turgan bir zamonda biz nima ham
qila olur edik? Bu togrida mendan ham otkan joylari bordirkim, sizning birinchi
martaba menga yozgan xatingiz manosidan dahshatlik suratda ozimni tagofilga
solgan va xat kelturguchini surishtirmasdan javob xati berib yuborgan edim. Shuning ila
sizni-da, ozimni-da Homid qolida oyin bolmogimizga katta yol ochqan edim.
Bazi ehtimollarga qarshi siz bilan korishmak menga muyassar bolmadi. Umrimda
birinchi martaba kongil orzusiga qarshi bordim. Chunki manimcha oradagi qora tikon
supirilgan edi. Mundan song hamisha meniki edingiz. Men Toshkandda yurarman, ammo
kozim ongida sizning haykalingiz! Ajabo, busiz menga mumkinmi?!
Zavjingiz Otabek».
Kumushbibi xatni oqub tugatdi-da, yugirgilagancha uyiga kirib ketdi. Uning bu
harakatidan qutidor bilan Oftob oyim ajabsinishib bir-birlariga qarashgan edilar.
Kumushbibi qolida ikkinchi bir maktub kotarganicha uydan chiqdi-da, sham yonida ikki
xatni bir-birisiga solishtirib kordi. Bu xat Homidning Otabek tilidan yozgan taloqnomasi
edi. Bu ikki xat birinchi qarashda-yoq ikki kishi tomonidan yozilganliqlarini oz
ogizlaridan sozlab turar edilar.
Kumushbibi ikki xatni qator ushlab otasiga kor-satdi:
— Bularga qarangiz, ota! Bizni nechogliq gaflat bosqan ekan, — dedi.
Qutidor qizining maqsadiga tushunib ikki turli qolni darrav payqab oldi:
— Vijdonsiz, iblis, imonsiz, kofir, — deb qoydi.
Kumushbibi Otabekning xatini buklab chonchagiga soldi-da, soxta xatni shamga tutib
yondirar ekan, otasidan soradi.
— Shu voqiadan song kuyavingiz aniq kelganmi edi?
— Kelgan edi, qizim.
— Bechorani nega haydadingiz-da, nega meni, loaqal oyimni bu kelishdan xabardor
qilmadingiz?
— Men uning kelishini boshqa gapka yoyib, sizlarga bildirmagan edim...
— Qizimizni taloq qilgan bir kishini Toshkand degan joydan eshikingizga kelishi sizga
garib tuyulmaganmi edi? — deb yana soradi Kumush.

 
Qutidor uyalish va okinish orasida:
— Jaholat kelsa, aql qochadir, qizim, — deb qoydi.
Oftob oyim bilan qutidor Homidning iblisona ishla-riga «tavba-tavba» deb muqobala
qilsalar ham, ammo Otabekning favqulodda yurakini soz orasida «baraka topkur,
umring uzoq bolgur» bilan qarshi olar edilar. Kumushbibi esa butunlay boshqa
qayguda edi. Eru xotinning sozlari Otabekning Toshkandga ketib qolishi togrisiga kelib
taqaldi-da, Oftob oyim Kumushdan soradi:
— Senga kelishidan aytkanmi?
Kumushbibi siltalash nazari bilan ularga qaradi va keskin ohangda javob berdi.
— Aytmagan!
Eru xotin manolik qilib bir-birlariga qarashib olgach, orada uzoqqina sukut boshlandi.
Kumush quti-dorga savol nazari bilan bir-ikki qayta qarab ham qoydi.
— Kelib qolsa yaxshi, — dedi nihoyat qutidor, — kelmasa, Toshkandga ozimiz
tushamiz-da, — deb xo-tiniga qaradi.
Bu soz Oftob oyimga yoqmaganliqdan yuzini chetka burdi. Ammo Kumush otasidan
rozi qolib, onasiga qaradi.
— Qizing har qaysi yerda bolsa ham sog bolsin, — dedi xotiniga qutidor. — Eriga
topshirib, sen bilan manim tinchkina duo qilib olturganimiz maqul ox-shaydir.
— Endi qizingizning bir kami kundash balosi edimi?— dedi sapchib Oftob oyim.
Qutidor xotiniga kulib qaradi:
— Eri yaxshi bolsa, kundash balosi nima degan gap?
— Eri ming yaxshi bolsin, baribir kundash kundashligini qila beradir. Mashoyixlar
bilmasdan «kundash» demaganlar.
Qutidor qiziga qarab kuldi va xotinini yupatdi:
— Hamma vaqtga emas, qorqma.
— Menga qolsa bir kunni ham kob koraman, kundash bilan kechirilgan kun — kunmi?
— Kuyavingning shuncha qilgan jonbozligini unutdingmi?
— Nega unutay, — dedi Oftob oyim. — Kelsin. Mana bosh usti, bolam bir emas ikki.
Uldurki, qizimni kundash ustiga yuborishga tish-tirnogim bilan qarshiman.
— Besh-olti kunga ham-a?
— Necha kunga?
— Menga qolsa bitta-ikkita bolaliq bolguncha tur-sin, deyar edim. Sen bunga
konmasang, bir-ikki oy turib kelsin, loaqal. Bir yigit qizingni deb ikki yillab sarson
bolganda qizingni ikki oylik kundash azobidan hayf korish juda uyat, axir!
Qutidor «bitta-ikkita bolaliq» sozini aytkanda Kumush qizarinib yerga qaragan edi.
Oftob oyim eri-ning keyingi sozi bilan anchagina boshashdi:
— Bir oydan ortiqqa men rozi emasman, shunda ham kuyavimning yaxshiligi uchun,
— dedi.
— Ana endi ozingga kelding, xotin.
— Ozimga kelsam-kelmasam shartim haligi, shunda ham ozim birga borib kelaman.
— Albatta, ozing birga borasan, qudalaring bilan tanishmoging ham zarur.
— Qachon yubormoqchi bolasiz endi? — deb soradi Oftob oyim. Qutidor bir oz oylab
olgach, Kumushka qarab javob berdi:
— Otabek bilan ketma-ket chopishmogimiz ham uncha maqul korinmaydir. Undan
song qish kuni arava safari ham qulay ish emas. Shuning uchun oradagi uch oy qishni
otkazib jonarmiz, — dedi. Kumushning uch oy muddatni eshitgach, juda ham hurpayib
ketkani uchun bolsa kerak, — balki ozi ham birar oylarda kelib qolar, — degan sozni-da
qoshib qoydi.

Musulmonqulning aholi ustiga bolgan jabru zulmi haddan tashqari ketdi. Uning
istibdodi ozga shahar-larga uncha sezilmasa ham, ammo markaz — Qoqon odamlarini
juda toydirdi. Uning oz kayficha oyda emas, haftada solib turgan soliqlari fuqaroning
terisini shilsa, arzimagan sabablar bilan qora chopon beklarini osdirib, kesdirib turishi
xosni (xavosni) ham esankiratdi. Otigagina xon bolib olturguchi Xudoyor ham
osdirish, kesdirish va yorlaqash oz ixtiyorida bolgan Musulmonqul maydondan
olinmagan fursatda ozining qogirchoq sifat yuraberishini tushundi. Kobdan beri unga
yuragida kek saqlab kelib, ammo ne tariqada najotka chiqishini bilmadi. Chunki ul
suyanadirgan Qoqon beklarini «mana» deganlari Musulmonqul va kishilari (qipchoqlar)
tomonidan osilib kesilganlar, qolganlari tovush chiqarishga majolsiz edilar. Atrof shahar
va qishloq beklari ham aksar qipchoqlardan, yani Musulmonqulning oz odamlaridan,
ulardan bir ish kutish yana mumkin emas.
Shahar xalqining har bir tabaqasi deyarlik Musul-monqul dakkisini yeb kelgan, magar
ulamo xalqi undan juda rozi, zeroki Musulmonqulning birinchi istinodgohi ozining
qipchoqlari bolsa, ikkinchisi ulamolar edi. Ul ulamo orqaliq oz zulmini mashru bir tuska
qoygan, ozi uchun zararlik unsurlarni yoqotishda shu ulamolardan «ululamirga
bogiyliq» degan fatvoni olishni unutmagan edi. Ulamoning bu yanglig istibdodni
«bogiyliq» rangi bilan boyab berishi mukofoti uchun Qoqon va Andijon kabi
shaharlarga malum madrasalarni bino qilgan va bu madrasalarga xizmati bilan tanilgan
ulamodan mudarrislar tayinlagan edi. Ammo Musulmonqulga yaqinlasha olmagan,
yani uning xizmat va marhamatidan chetda qolgan «nimcha» ulamolar ham yoq emas
edilar.
Aztahidil Musulmonqulning otaligidan qutilishni va mustaqil ravishda hukmron
bolishni orzu etkan Xudoyor, nihoyat keyin qayin otasi bilan kurashda oziga birinchi
istinodgoh qilib shu keyingi sinf ulamoni oldi. Musulmonqul balosidan qutilgandan song
Xudo-yorning ularga qiladirgan inom va ehsonlari, beradirgan mansablarining naqddek
vadasi barakasida bu keyingi tabaqa — Qoqon mullalari harakatka keldilar.
Musulmonqul tarafdori ulamolar uning siyosatini shariatqa qancha mutobiq korsatib
kelgan bolsalar, bu keyingilar ham oshancha xilofi shariy ekanligini isbotka kirishdilar.
Boshda bu harakat albatta «yeng ichida» boldi va bu harakatning boshida
Xudoyorning ozi turdi. Birinchi galda yashirin ravishda Toshkand, Andijon, Margilon va
ozga shaharlarning ishonchlik ulamo va beklariga Musulmonqul istibdodidan qutulishda
komak berish uchun murojaatnomalar yollanildi. Bu murojaatnoma-larda
Musulmonqulning nomashru ishlari, Qoqon odamlariga qilgan jabru zulmlari sanalgan,
keyingi vaqtlarda xonning ozi ham bu zulmlar qarshisida chidab tura olmasliq holga
kelganligi sozlanilgan, agarda boshqa shahar ulamo va ashrofidan komak bolgan
taqdirda bilfel Musulmonqulga qarshi kotarilishka hozir turilganligi aytilgan edi.
Ikkinchi galda Qoqon sipohlarining qipchoqdan boshqa qismiga yashirin ra-vishda,
umuman anovilarga qarshi tashviqot yurgizilib boshlangan edi.
Andijon, Margilon, Namangan kabi shaharlardan «xon bu ishni maslahat korsalar, biz
yordamga hozirmiz» degan quruq vadalar kelib, ammo Toshkanddagi Yusufbek hoji
todasidan amaliy choralarini ham korsatilib yozilgan javob maktubi olingan edi.
Maktubda aytilar edi:

 
«Siz Xoqand ulamoyi kiromlarining Musulmonqul xunxorligidan faryodga kelib va
shariati mustafoni oraga vosita qilib yozgan maxfiy xatlarini oldiq. Biz Toshkand ulamo
va ashrofidin domla Solihbek oxund, mulla Yusufbek hoji, sarkardalardin Qosim va Niyoz
qushbegilar, Karimqul va Muhammadrajab qorboshi ham Qambar sharbatdorlar bir
oraga olturishib voqian Musulmonqulning zulm va taaddasi Xoqand fuqarosi va ayni
zamonda bolak shahar va qishloq, kent aholisi ustiga ham bagoyat oshib borganligini
muzokara va mukolama qilishdiq. Biz faqirlari ham Musulmonqul harakati behudasini
shariatga xilof, yurt va el uchun muzir, xalo-yiqning osoyish va umr guzaronligi vajhiga
xalaldir deb bildik. Bul maniga ul tojdor amiralmominin muvofaqat korsatsalar ul
beparhez gosibi taxtu saltanatning haydalmogi behroqdir va yana Toshkand
mardumlari bul togrida haqiqat tomonida sobit qadam bolmoqqa til berishurmiz.
Basharti siz kiromlar ul beparhez zolimning mingboshiliq vazifasidin tard etishka azdilu
jon bel boglagan bolsalaringiz, biz faqirlarning aqli qosirimizga bir andisha keladir.
Andogki, Toshkand Xoqand hukumatidin yuz ogirgan bolib xudnafsiga
 mustaqillik
elon qilsin. Bu taqdirda itoatdin bosh tolgagan Toshkand ustiga albatta Musulmonqul
zolim qoshin tortar. Ushbu qoshin orasiga siz kiromlar oz odamlaringizni kobroq
kirguzishka koshish qilib va yana janobi tojdor ham birga kelsinlar. Qoshin Toshkandga
yetkan badida bizlar tashqaridin va sizlar ichkaridin bolib Musulmonqulni oradin
kotargaymiz. Bul maslahat faqirlarning aqli qosirlarimizga kob tafakkurlar badida
kelib, yana rayi savob ozlarida bolgay. Ammo bul taqdirda qon tokilmasdin muddao
husulga kelurmu deb oylaymiz. Boz maxfiy qol-magaykim, Toshkand begi bolgan zot
borasida andisha lozim ermas, zero ul odam fuqaroning osoyishi yolida jonbozliq
qilguchi kishidir. Bizlar limaslahatan nima desak, ul boyin tolgamas. Inshoolloh, bu
andishamiz kiromlarga maqul tushkan taqdirda janobi tojdorning hamraylarini olmoq va
imkoni bolsa ul janobning ismi shariflaridin bizlarga pisandnoma yozmoq marjudir. Toki
bizlar ishonch birlan muddaoga shuru qilayliq».
Bu xat Xudoyorning qoliga tekkandan keyin xatda korsatilgan tadbirni juda maqul
topdi va tezlikda oz ismidan tashakkur va pisandnoma yolladi. Ijobatni olgandan song
yuqorida mazkur Toshkand ashroflari bir majlis qurib olturishka Normuhammad
qushbegi (Toshkand hokimi)ni ham chaqirdilar. Majlisda xondan va ulamodan olingan
murojaatnomani oqub Normuhammad qushbegiga eshitdirdilar. Majliska yigilganlardan Yusufbek hoji va domla Solihbek oxundlar qushbegining pir, deb inobat
qilgan odamlari bolganlari uchun elning osoyishi va mamlakatning obodligi nomiga bu
taklifni, yani Qoqonga qarshi isyon etkan bolib turishni ul oz boyniga oldi. Bundan
onglashiladirkim, Normuhammad qushbegi ham ozi-ning valinemati bolgan
Musulmonqulning tutkan siyosatini yurt manfaatiga xilof deb bilibdir.
Uzoqlamay Normuhammad qushbegi Qoqondan bosh toblab oz oldiga mustaqil
hukumat elon qilgan boldi va Yusufbek hojilarning oylagan tadbirlari ayni kutkan
natijalarni bera boshladi. Itoatdan bosh tortqan Toshkandga qarshi Musulmonqulning
tepa sochi tik turib, adab berish niyatida safar jabdugini tuzdi. Toshkandga qarshi
ayniqsa gazablangan bolib korin-guchi Xudoyor ham bu safarning tadorikini barobar
korishdi va Musulmonqul bilan birlikda Toshkand ustiga chiqdilar. Yol ustida ham
Toshkand bilan yashirincha soz olishib, xatti-harakat chizishib turishdilar.
Musulmonqul ilgori Chirchiq boyiga kelib yetkanda, qushbegi boshluq Toshkand
yigitlari ham suvning berigi yuzida yov kutib turgan edilar. Tush chogida ikki yov birbirlariga qarshi kelishdilar. Qoqonliqlar dam bermayino Toshkand qoshuni miltiqlarga
ot berdi. Musulmonqul kutmagan joyda qoshunidan bir durkumi oz ustiga hujum
boshlab va bir firqasi Toshkand yigitlari tomoniga qochib otdi. Musulmonqulning oz
yigitlari (qipchoqlar) sarosimalikda qolib, Musulmonqulning mudofaasini-da va

 
qochishni-da bilmay qoldilar. Oz ustiga chugirchiqdek yopirilib kelmakda bolgan
qoqonliq va toshkandliklarga qarshi ozida kuch yoqligini bilgan Musulmonqul bir ot va
bir qamchi arang qoshundan chiqib qochdi va bir qancha yolgacha quvlandi. Boshluq
orqasidan qochmoqchi bolgan qipchoq yigitlariga munodi nido qildi:
— Qipchoq ogaynilar! Bizning hamma adovatimiz Musulmonqulga edi! Siz ogaynilar
ilgari xon yonida qandog xizmatda bolgan bolsalaringiz, endi ham osha vazifada
qolaberasizlar va lekin Musulmonqulga tarafdorlaringiz bolsa, tinchlikcha qoshindan
chiqib ketsin!
Qipchoq yigitlari ham bir yerga uyushib, oz taraflari-dan munodi qoydilar.
— Biz Musulmonqulni tanimaymiz! Bizning boshlugimiz Xudoyorxondir!
Shundan song qipchoq va ozbek birga aralashib ketdi, goyo hamma adovat
Musulmonqul bilan birga ketkandek bolib, ikki xalq bir-biri bilan korishdi. On minglab
xalq yangidan Xudoyorga itoat izhor etib, chin xonlik bilan uni muborakbod qilishdilar.
Toshkand xalqi izzat-ikrom ostida xonni va Qoqon sipohini shaharga tushurib, ordada
uch kun ziyofat berdilar. Ziyofat asno-sida ittifoqning foydalari, tarqoqliqning zararlari
sozlanildi. Qushbegi va Yusufbek hojilarning taklifi bilan Musulmonqul orniga Ottaboy
qushbegi (Margi-lon hokimi) mingboshi belgulanib, tortinchi kun Xudoyorxon qoshuni
bilan Qoqonga qaytdi.

Qish chiqar oldi. Musulmonqul voqiasidan yigirma kunlar chamasi keyin edi.
Muhammad Rajab qorboshining uyidan ikki-uch qaytalab kishi kelabergandan keyin,
Yusufbek hoji ilojsiz qolib borishga majbur boldi.
Yiginda Muhammadniyoz qushbegi, Qosim mingboshi, Qambar sharbatdor, Karimqul
ponsadlardan tor-tib Toshkandning yetuklik ashrof va ayonidan on beshlab odam bor
edi. Mehmonlar uchun meva-cheva, quyuq-suyuq tortildi. Ziyofat tokun edi. Yemak
asnosida Niyoz qushbegi sozlab yiginning maqsadi bilan ahli majlisni tanishdira bordi:
— Ogalar, inilar! Bilindiki, ogaynilar bir tan, bir jon bolsalar qipchoq kasofatidan
qutilish uncha qiyin tushmas ekan. Mundan bir oy ilgari biz qanday holda edik?
Musulmonqulning omonsiz qilichi ogaynining bogzida edi. Xudo hoji akamizning umrini
uzun qilib, bola-chaqasining egaligini korsatsinki, avvalo uning aqllik tadbiri, undan
keyin ogaynining bir yoqadan bosh chiqarishi soyasida Musulmonqul balosidan
yengilgina qutildik. Ammo bu qutilishni chin qutilish deb bolmaydi. Nega desalaringiz,
oq it bolmasa, qora it tovoq-qoshiqqa tegmakda. Hali biz sahroyi qipchoq elidan uzilkesil qutilganimiz yoq. Anovi Musulmonqul bolmasa, boshqa Alimqulning bosh
kotarishi aniq, — dedi qushbegi va dasturxondan choqinib davom etdi. —
Normuhammadning rayini deb, hamma ixtiyor oz qolimizda bolgani holda, Otabboyni
mingboshi belgulab yuborduq... Bu ham ozimizning eng katta xatolarimizdin. Men osha
kundan beri oz-ozimdan bogilib yuriyman: Musulmonqulning iti bolmasa, ozimizdan
mingboshi bolarliq odam qurib qoluvdimi, deyman. Yoq, ogalar, temirni qizigida suqib
qolish kerak! Qachongacha biz bu sahroyi itlar bilan sanu manga borishib yuramiz?
Yaxshisi shulki, bu bosh ogriglarni bir varakay oradan kotarib tinchishaylik. Biz shu
yerdagi ogaynilar bilan kengashib bir gapka toxtab qoydiq. Ammo bu maslahatning
hoji akamizga ham maqul tushmogida shubha qilmaymiz. Bu oyimizga xon ham bir
narsa demasa kerak. Qoqon, Margilon, Andijon, Osh va boshqa yerlarning ogaynilari
ham bu gapdan bosh tolgamaslar. Nega desangiz, qipchoq degan iflos barchani ham
jonidan toydirdi, — dedi va nosqovogini qoqa-qoqa bir otimini tilining tegiga tashladi.
Yusufbek hoji haligi gap sozlanganda qolidagi piyo-lasini chayqatib ogir bir holat
kechirgan va chuqur bir sukutka ketkan edi. Boshqalar bolsa Niyoz qushbegi-ning

 
sozidan keyin bir kozdan deyarlik hojining yuziga ti-kilgan edilar. Hoji miq etmay oltura
bergach, Qambar sharbatdor ozining xipcha tovshi bilan qushbegining gapini kuchlab
tushdi:
— Sozingiz juda togri, qushbegi, — dedi, — siz aytkandek, bizga ikki yol bor:
qipchoqni qirib yoyish va yoki butunlay qipchoq qolida qolib ketish.
Yusufbek hoji kotarilib Qambar sharbatdorga qaradi va majlisni yer ostidan kuzatib
chiqib, yana jim qoldi.
Karimqulponsad hojini turtmak maqsadida:
— Kengashlik ish tarqamas, deganlar. Hoji akamiz oylashib javob bersinlar-chi, axir,
— deb qoydi.
— Bilmadim... — dedi nihoyat hoji, — sizlarning muddaonglarga tushunmadimmi yoki
tushunsam ham ozimga yotishib kelmadimi, hayronman.
Niyoz qushbegi boshini qashib oldi:
— Nimasiga hayronsiz, hoji!
— Maqsadlaringiz Qambarbekning aytkanidek qipchoqni kesishmi?
Qushbegi ikkilanmay javob berdi:
— Kesish!
— Sizlarni, — deb istehzolanib kuldi hoji, — bu ishka nima va kim majbur qiladur?
Qushbegi yoronlariga qarab oldi:
— Savolingiz qiziq, — dedi, — sababi bizlardan ham kora sizga malum bolsa kerakku.
— Durust aytasiz, — dedi hoji boshidagi sallasini olib, — Musulmonqulni haydamoqqa
majbur bolgan edik — haydadiq. Barcha yomonliq oshaning boshi bilan birga
ketkandek qipchoq ogaynilar ila totuklashdik, qipchoqlarning eski adovatlari bitdi... Bas,
bizga tagin nima kerak?
Hojining bu gapi majlisni bir-birisiga alanglatib qoydi. Ammo qushbegi sirni boy
bermas uchun tirishkandek qilib kuldi:
— Musulmonqul endi tinch yotar, deb oylaysizmi?
— Albatta, oylamayman, lekin Musulmonqulni tin-chimaydir deb holu quruq
qipchoqqa tig tortish hech bir aqlga sigadirgan gap emas. Ozingiz qushbegi ay-tingchi, biz bu kungacha yomonliqni kimdan kordik? Qipchoq otlig xalqdanmi yoki uning
sanogliq bolgan bir necha kishilaridanmi?
— Nafsilamrni aytkanda, biz qipchoq deganning har birisidan ham dakki yeb kelamiz.
— Songizda yanglishliq bor, qushbegi! Agar siz naf-silamrga qarasangiz ikki xalqni
bir-birisiga sovuq korsatib, adovat tuxumini sochib kelguchi bir nechagina odam bor...
Menga qolsa mamlakatni tinchitish uchun shular togrisida oylash kerak. Nainki, tortta
muttahamni deb butun bir xalqqa hujum qilish!
— Siz aytkandek, yomon torttagina emas, hoji! Sahrodan kelgan har bir qipchoq
bizning yelkamizga minmakchi. Bizning tovogimizga tumshugini tiqmoq-chi— bunga
qolganda ishni bir oz yengil oylab turibsiz, hoji aka!
Qosim mingboshi:
— Hoji akamning hamma gaplari faqat rahmdillikdan aytiladir, — dedi, — ammo
oylash kerakki, qipchoq bu kungacha ozgina ogaynining qonini tokdimi? Anovi kun
Marajabbek bilan hisoblashib korsak, Qoqonning ozidan ikki yilning ichida yetmish
sakkiz bek oldirilibdir. Hali bu hisobka fuqarodan oldirilgan bechoralar kirmaydir.
— Men bu haqiqatlardan tonib turganim yoq, mingboshi. Ammo biz senga sen, deb
javob bermasak, bizniki aql va insof doirasidan chiqmasa deyman...
Oradan birav hojining sozini boldi:
— Aql, insof bilan ish qila-qila endi juda toydik.

 
Hoji sukut qildi, ozining shunchalik gaplarini havoga ketib turganini, majlisning
Niyoz qushbegi ruhida borganligini yaxshi sezdi. Mundan boshqa Niyoz qushbegining
bunday bir fikrga kelishi uchun uni nima majbur qilgan — buni ham ochiq ongladi. Niyoz
qushbegining barcha kinasi Otabboyning mingboshi belgulangan kunidan
boshlanganini, «men turgan yerda, qipchoq mingboshi bolsinmi!» degan kek orasida
bu fikr faqat uning tomonidan maydonga chiqarilganligi Yusufbek hojining
mulohazasidan otdi. Majlisning boshqa azolariga bolsa, ish yogidan yumish chiqarishqa talabgor bekorchilar, deb qaradi.
Albatta, el foydasidan kora oz manfaatini oldinga surguchi bu chotalchi beklarga
qarshi hojining sovuqqonliq saqlay olishi va asabiylashmasligi mumkin emasdi.
— Beklar, — dedi, — manim hamma mulohazam yurt, el manfaati nuqtasidan turib
aytiladir. Men hech bir vaqt inkor qilaolmaymankim, yolgiz oz garazi yolida ish
qilguchi palid kishilar qipchoqlar orasida bor bolganidek, bizda ham yoq emas... Balki
anovilarda onlab bolsa, bizda yuzlab bor. Ozi bizning kozimizga itdek sovuq koringan
qipchoq bachcha Normuham-madning el uchun qilib turgan togri xizmatini men oz
umrimdagi Toshkand beklari orasida birinchi martaba koraman. Buni siz, yaxshilar ham
inkor qila olmassiz. Bas, ayb qipchoqda emas, balki uning manfaati shaxsiyasi yolida ish
korguchi boshliqlarida va qipchoqlar oylagandek gunoh qora choponlilarda bolmay,
balki uning uch-tort manisiz beklarida!.. Burodarlar! Orus oz ichimizdan chiqadirgan
fitna-fasodni kutib, darbozamiz tegida qor tokib yotibdir. Shunday mashhar kabi bir
kunda biz chin yovga beradirgan kuchimizni oz qolimiz bilan oldirsak, sen falon deb
qirilishsaq holimiz nima boladir. Bu togrida ham fikr qilguchimiz bormi? Kunimizning
kofir qoliga qolishi togrisida ham oylaymizmi yoki bunga qarshi hozirlik korib
qoyganmizmi?!
Hoji ozini tutolmay koz yoshisini oq soqoliga quyib davom etti:
— Mana, burodarlar! Siz oz qipchogingiz uchun qabr qazigan fursatda, sizga
ikkinchilar tobut chopadir. Biz qipchoqqa qilich kotarganda, orus bizga top oqlaydir.
Siz dunyoda ozingizning yagona dushmaningiz qilib qipchoqni korsangiz, men boshqa
yovni har zamon oz yaqinimga yetkan koraman! — dedi va roymoli bilan koz yoshisini
artib ornidan turdi. — Agarda dunyodan otayozgan bir keksangizning maslahatiga
quloq bersalaringiz bu fikringizdan qayting, burodarlar! Illo Yusufbekni oldiga chiqarib,
bu shum ishingizdan meni tashqarida hisoblangiz! — dedi va majlisning olturing,
toxtang soziga quloq solmay, olturishni tashlab chiqdi.
Hoji darbozadan chiqmagan ham edi, Niyoz qushbegi xaxolab kulib yubordi:
— Voy vahmang qurgir, hoji! Bu kun koknori ichkan ekan, shekillik! — dedi.
Boshliqdan kulgiga ruxsat berilgach, boshqalar ham kulishib, orada ola-govir
boshlandi.
— Yoq, — dedi Qambar sharbatdor, — hoji akaning yoshi qaytib, kongli juda ham
boshashib ketibdir!
— Voy xovari hoji, — dedi Niyoz qushbegi, — oldidagi ovni kormay, uzoqdagi yovni
koradir!
— Xudda-xudda!
Muhammad Rajab qorboshi boshini chayqab Niyoz qushbegiga qaradi:
— Men sizga aytib edim-a, qushbegi, — dedi, — hojini har narsaga kondirsangiz ham
bu gapka kondi-rolmassiz, deb.
— Men uni kela bermay ovora qilganidan ham payqagan edim.
— Kecha bir oz xomsigan edi, — dedi Karimqul ponsad.
— Ish buzildi-da, — deb qoydi Muhammad Rajab qorboshi.
— Nega buziladir? — deb soradi qushbegi.

 
— Sirrimiz ochildi, albatta hoji tinch yotmaydir.
— Sirrimiz hali ochilgan emas, — dedi ishonch bilan qushbegi, — agar biz shu
olturgan ogaynilar boyagi gapda sobit qolsaq, sirrimizni yana yashirib ketish mumkin.
— Masalan? — deb soradi Qambar sharbatdor.
— Osha sozimiz — soz, ittifoqimiz — ittifoqmi?
Majlis tasdiq ishorasini berib:
— Albatta-albatta! — deyishdi.
— Soz bitta boladirgan bolsa, — dedi qushbegi, — hojining ishi juda oson, biz hozir
sozni bir joyga yetkuzamiz-da, birimiz hojining oldiga borib, masla-hatingizni muvofiq
kordik, biz yanglishqan ekanmiz, deymiz. Albatta, hoji ishonadir-da, hech kimga
sozlamay qoyadir. Biz bolsak, yeng ichida hozirlik kora beramiz, ana xolos.
— Maqul gap, togri maslahat!
— Maqullikka maqul, — dedi qushbegi, — ammo gap bu yerdaki, biz aniq ishka bel
boglaymizmi?
— Boglaymiz, boglaymiz!
— Barakalla, — dedi qushbegi, — malum bola-dirki, hammamiz ham yakdil ekanmiz,
endi boshqa gapka otsaq ham boladir.
— Xonni kondirib bolarmikin? — deb soradi Qosim mingboshi.
Qushbegi kuldi:
— Xon kongan hisob, — dedi.
Bu gap majliska uncha onglashilmadi shekillik, ajablanib bir-birlariga qarashdilar.
— Izoh, qushbegi, izoh!
Qushbegi izoh berdi:
— Men xonni Toshkanddan jonatish oldida uning xoli vaqtini topib, bu fikrimni bir
daraja arz qilib otkan edim, — dedi, — bu fikrim xonga juda maqul tushkan bolsa
kerak, sozimni etibor bilan tinglab turdi va javobida: «Yaxshi. Oylashib, tadbirlari bilan
menga fikringizni yozing, men ham oylab korarman», dedi. Menga qolsa bu togrida
bizdan xabar kutib xonning uyqusi ham kelmay yotqandir: bizga faqat ishning onaqayini
topib xondan tasdiq etdirishgina qolgan.
— Xon tayyor ekan bolmasa, — dedi kulimsirab Qambar sharbatdor.
— Tayyor ekan, tayyor ekan!
Shundan keyin ishning onaqayi togrisida muzokara va mubohasa boshlandi. Har kim
bir turlik fikr bayon qilib, uzoq bosh ogritdilar va natijada xonga quyidagi noma yozildi:
«Tojdori musulmonon, xoqon ibni xoqon shahan-shohi navjuvon, toji sari xushbaxton
huzuri humoyun oliylariga arzi ubudiyat adosidan songra biz faqirul-haqir sadoqatpeshai
benazir qullaridin arzi bandalik shuldurkim, navkarlari doimulavqot ul janobga qipchoq
xaloyiqi beparxezidin birar osibi yetarmu deb harosidadirmiz. Va yana ul haromzoda
sahroyilarning royi zamindin taroshlamay turib, ul janobi oliyning tamini amniyatlari
ham biz qullaricha kob xavfu xatar ostida bolgandek taxmin qilinadir. Shul mulohaza
va andishalar badida biz Toshkand qullaridin bir nechalarimiz bir yerga jam bolishib,
duru-daroz tafakkur va tahayyurlar songgida azbaroyi ul shahanshohning kob
zamonlar boshimiz soyabon bolmoqlari umidida bar taqdir ul tojdorning xotiri otir daryo
muqotirlariga pisand tushib ijobat ogoz qilsalar, bir manini xob va sadoqat maqosidiga
mahbub deb bildik. Andogki, ul xaloyiqi gassoblarni on besh sinni solidin bolig va
yetmish yoshidin quyi har bir erkak zotini bilotarahhum qatli om qullaricha sazovordir va
illo ul murtaddin badtar jobir
 va bexiradlardin janobi tojdorga xarroz balki har soat
xavf bordir. Ammo bul taqrirni oshal muayyan qatli om soati yetmaguncha har bir
bexirat va bogiy bolmogi yaqin majhul odamlardin poshida tutilmogi marjudir. Va
lekin ul tojdor bir soati saidi muzaffarni muayyan aylab qalamravlaridagi barcha shahar

 
va koylar, qishloq va kentlarning sadoqati zohir va qalbi tohir qullariga maxfiy nomalar
kondirib, sakbachchalarning qatli omiga amri oliylarini darig tutmagaylar. Ammo
Xoqandi firdavs monandning ozida ul shaqovatpeshalar behad va behisob nufuska
molik bolganlari vajhidin biz Toshkand navkarlarining ionati beshakku shubha vojibdur.
Siz shahanshohi, oshal soati muzaffarni tayin aylab, biz qullariga xabar yuborsalar,
bunda lozim bolgan odamimizni qoldirib va yana har qayusimizga tegishlik bir yuz, ikki
yuz va besh yuz yigitimizni olib, xaloyiq kozida goyo janobi tojdorning Musulmonqul
falokatidin ozodliqga chiqib mustaqil sohibi toj bolganlarini muborakbod qilmoq uchun
yurgan bolib, ionatlariga yetarmiz va darbozadin kirishimiz on fajatan ul galai saklarga
hujum boshlab, qatli omga qilich tortarmiz. Va yana maxfiy qolmagaykim,
Toshkandning alhol beklik mansabida olturguchi qipchoq Normuhammad borasida
qandog farmon ber-gaylar, bul manida ham ishoratini darig tutmasalar qullarini
andishadan ozod qilgan bolgaylar. Ushbu boloda mazkur mahzi samarayi sadoqat aqli
qosirlari-miz xusuli natijasini biz qullariga ushbu nomani qosidi qolidin savob va xato,
rad va ijobat, pisand va nopisand javobini irso qilsalar va yana oz fikri bosavoblarini
izofa qilib, qusur va xatolarimizni tanbeh etsalar, biz navkari bejavhar va bosadoqati
befarosatlarni dunyo-dunyo shodu xurram qilib, ul soyaboni marhamat va mehriboni
boshafqatning xizmatlariga kamari xizmatni berk boglatqan bolur edilar, huval-lohulmustain.
Sadoqatingiz majlisiga jam bolguchi navkarlaringiz (imzolar)”.
Bu noma ertasi kun xonga yuboriladirgan bolib, bunga maxsus kishi belgulandi.
Majlisning qorqunchi Yusufbek hojidan bolgan uchun unga soxta qarorni eshitdirmak
togrisiga Muhammad Niyoz qushbegining ozi bevosita majlisdan chiqib ketdi. Shuning
ila bu majlis tarqaldi.

Otabek Margilondan qaytib kelgandan keyin on kunlar otkazib usta Alimdan bir xat
olgan edi. Usta Alim xatida qutidorga uchrashqanini hamma mayda-chuydalarigacha
yozib kelib aytar edi: «Siz xiyonatni payqaguncha qayin otangizga qandog kina saqlab
kelgan bolsangiz, ul ham sizga oshandog kinalik ekan. Meni va oilamni tahqir etdi deb,
bu haqoratni umr boyi unuta olmasligini tushunib, ot ichida yurar ekan. Mendan
haqiqati holni onglab juda shoshib qoldi, hatto hushi boshidan uchdi. Ichkaridan aniq
malumot bera olmasam ham, ammo ularning ham qayin otangiz holiga tushkanlarini
mulohaza qildim. Qayin otangiz sizning otkan holingizning ogirligini tasavvur
qilolmaganidek, dushmanlaringizga bergan javobingizni taqdir etish uchun ham soz
topolmas edi. Har holda orangizdagi kinaning dushmaningiz bilan birga supirilganiga
shubha yoq”.
Maktubning yana bir ornida: «Sizning qayerda bolganligingizni soragan edi, men
bilganimni aytdim. Kelarmikin degan edi, bunga ham ozingizning oshal muhmal
javobingizni berdim. Fikrimcha, qishda bolmaganda ham, koklamga chiqib ozlari
Toshkand tusharlar, deb oylayman”.
Xatning oxirida: «Sizdan bir kun song Homid oldi. Haytovur bir ogiz sozsiz tongiz
qopibdi. Men olar chogida ham sizga bir tuhmat toqirmi, deb qorqqan edim.
Qutidorga hech bir jarima ortmabdirlar. Maqtul-larning egalari hech kimni tutib
korsatolmaganlari uchun mahkamalar ham ishni tekshirmay qoydilar. Oylashimcha,
hech kim bilmaganda ham, sirni olgan Sodiqning onasi bilsa kerak edi. Ammo uning
ham dami ichida, soraganlarga xudodan kordim, deb javob berar emish. Bul xotinning
qolidan har bir ish keladir deb oylab, otkan kun qayin otangizga aytdim: begona

 
xotinni uyingizga yolatmasinlar va chetdan kelgan taomni yemasinlar deb. Har holda
yomondan xazar lozimdir”, deb yozar edi.
Bu xatdan keyin Margilondan tiq etkan xabar bolmadi va oradan ikki oylab fursat
otib ketdi. Shuning uchun Otabekning kunlari quyosh botib chiqgan sayin bir
onglashilmovchiliqga, qoronguliqga kira borib, har soat achchig va yo chuchukligi
nomalum bir hol kechirib boshladi. Bazi kezlarda ul umid quchogida shoshib qolar edi
va ikkinchi vaqtda yaramas — qora xayollar bilan entikar edi.
Umidlangan kezlarda:
— Oy tuynukdan tubanroqda, bu kun bolmasa erta— chimmati qolida, paranjisi
ustida, sarigmi, qorami atlas koynagi egnida darbozadan kirib kelgandek va
opkalangandek...
Ikkinchi bir vaqtda kimningdir quyidagi gapini eshitar edi:
— Ul ozining dushmanlarini oldirish uchungina Margilonga qatnab yurgan ekan,
hisobini tugatdi-da, bedarak ketdi, qoldi. Tuzukroq joyi chiqsa berib qolayliq Kumushni...
umri ham otib boradir.
Ana shu qora xayol uni chindan yonib turgan bir ot ichiga tashlar va shu choq ozini
muvoxazaga boshlar edi: «Men nega ikki yil sarson bolib yurdim-da, bu sarsonligning
natijasiga borib chiqganda shunday ahmoq-liqqa tushdim?” der va Margilon yolini
kozlar edi. Ammo endi unga Margilon borish onaqayi sira kelmas: «Men nega keldimda, endi nega boraman va nima deb boraman? Qizingizni Toshkand olib tusharsiz deb
ketkan edim... Siz olib tusha bermaganigizdan keyin ozim qaytib keldim deyaymi?”
Otabek mana shunday chuchmal azoblar ichida keyingi kunlarini kechira boshladi.
Oy tolmasdan Margilon qatnab turguchi oglini endi uch oylab qozgalmay qolishi
uchun Ozbek oyim eskicha yana quvonib ketdi. «Keyingi qildirgan issig-sovugim kor
qildi shekillik, biratolasiga Margilonni tiliga olmayoq qoydi. Endi xotiniga isib,
mehmonxo-nada yotishni ham barham bersa... har nuchukda duodan qolmayliq”, deb
Zaynabni domlanikiga qistar edi.
Otabek keyingi vaqtlarda savdoga yurishni tark qilib qoygani uchun Hasanali ishsiz
qolgan, uzun kun uyda bekor zerikkanlikdan hojiga aytib bir muncha dastmoya bilan
guzardan baqqolliq dokon ochgan edi. Otabek kopincha mehmonxonasidagi
kutubxonadan uni-buni oqub olturar, oqushdan zerikkan kezlarida Hasan-alining
dokoniga chiqar va guzardan ham zerikkandan keyin boshi ogqan yoqlarga, Salor
boylarigacha ketar va gohi Chuqur qishloq tomonlariga ham tushar edi. Ammo
tushkani bilan burungicha ichmas, ikki-uch, ortib ketkanda tort oyoq ila kifoyalanar,
koz onglari oz-oz jimirlashkan, turlik xayollari bir muncha tarqalgan holda qaytar va
lekin Hasanali ham uning bu kayfini juda siyrak seza olur edi.
Otkan kun Chuqur qishloqqa tushkan edi. Asr vaqtlarida qaytib guzarga keldi-da,
xayolat bilan Hasanali dokoniga olturdi. Otliq, yayov otkinchilar tort tomonga qatnab
turardilar, uning bu kungi kayfi otacharoq ketkan bolsa kerak, ularni gira-shira kozga
ilgandek qaraydir.
Hasanali bir-ikki uni kuzatkandan keyin soradi:
— Margilonga nega ketmay yuribsiz?
Bu savoldan uning kayfi tarqalgandek bolib, kozlari moshdek ochildi.
— Havsala yoq...
— Qayin otangiz konsa, kochingizni olib kelsangiz ham maqul edi qatnab
yurgandan...
— Qaydam...
Ilgari shunday savol choglarida ozining yolgon javoblaridan juda xafalanar,
Hasanaliga otkan gaplarni birin-birin aytib bergusi va «manim uylanishimga sen sabab

 
bolgan eding, endi uni mendan ajratdilar”, deb undan oz dardiga davo istagusi kelar
edi. Hozir ozidan xafalik, ongaysizliq sezmagan bolsa ham boshiga «ozim
borolmasam-da, Hasanalini yuborishim va kezini topib otkan gaplarni otaga hikoya
qilishim kerak edi”, degan fikr keldi. Bora-bora bu fikr uning boshiga jiddiy orinlashib
oldi, shu togrida chinlab oylab ketib kayfi ham tarqalayozdi. Dokonni yopib, Hasanali
bilan birga ketdi — yolda, mehmonxonada birga olturib osh yedi, dasturxon ustida
uning oylagani faqat shu bolib qoldi. Biroq bu fikr qaror tusiga kirib keta olmadi,
daqiqa sayin tarqalib borgan kayfidek turlik monelarga uchray boshladi:
— Hali Margilonda ishlar qalayikin? Ular yana aynab qolmaganmikinlar? Margilondan
bir narsa pay-qamay turib, kishini ovora qilishga arzirmikin?..
Bu kun quyosh ochiq havoda kezishi uchun jim-jim tovlanib, yer yuziga kulib qaradi.
Ikki kundan beri quyosh betini qoplab, turlik yerlarga jon suvi sepish ila charchagan
bahor bulutlari burchak-burchakka tarqalib borar edilar. Uyalaridan chiqish bilanoq
chumchuqlar chirqillashib, musichalar kukulashdilar. Anovi ar-ar te-rakka uya qoyishga
oylagan bir juft karruklar ham vijir-vijir qilishib kengash ochdilar. Podachining tovshini
eshitib, dalaga oshiqgan onasiga ergashib qashqa buzoq ham magrab yubordi.
Modasiga tegishkani uchun tomdagi kaptar ham boqogini chiqarib raqibining tevaragida
yagrin bera boshladi... Qisqasi bu kun uygonishdanoq butun koinotning yaxshi tush
korib turganligi sezilar edi.
Bahorning bu kungi sihirlik kuni Otabekni ham qitiqladi. Choyini naridan-beri tugatib,
Hasanali ketidan guzarga chiqdi. Ul guzarga chiqganda Hasanalining qoshnisi bolgan
Ali erinibkina dokon taxtasini tushirmakda edi. Otabekni korish bilan dokon ochishni
toxtatdi:
— Bu kun boshmisiz, bek aka?
— Boshman.
— Bosh bolsangiz, Ming orukka — qimizga borar edik, — dedi Ali. — Tola qozoq
biyalarini yayloqqa solibdir.
— Dokoningiz-chi?
Ali tushirgan taxtasini qaytadan joyiga qoyaberdi:
— Dunyoning ishi bitar emishmi, bek aka. Xob desangiz, dokonni yopaman.
Otabek yarqirab chiqib kelgan quyoshga qaradi:
— Yoping bolmasa, — dedi.
Otabek Hasanalining dokoni vositasida Ali bilan yaqinda tanishqan edi. Ul ichi kirsiz,
serkulki, ochiq-qina bir yigit bolub, bek bilan goyo kob yillardan beri bolgan
tanishlarcha muomala qilar edi.
Bekga bu tasodif juda qulay keldi. Chunki uydan chiqishdanoq uning qasdi bu kunni
dalada otkizmak edi. Et oldilar-da, yayovlashib Ming orukka ketdilar.
«Ming oruk» mavzii otidan ham malum, bunda ming chogliq oruk daraxti osqan
uchun bolib, Shiblining suvidan boshlab to Salor arigigacha qator-qator oruklar edi.
Salorning narigi yogi biydek qir, endigina kom-kok ot gilami unib chiqgan edi. Ming
orukning etagi bolgan Salor boyicha uch-tortta qozoq otovlari tikilgan edilar. Ikkisi
Salor boyiga yetib, Tola qozoqning kelinchagiga etni shorva qilish uchun berdilar.
Ali otovdan kiygiz olib, Salor boyiga yozdi. Kelinchak yostiq, korpacha tashlab berdi,
Otabek hordiq chiqarib yaslandi.
Quyosh ozorsizgina qizdirar edi. Yengilgina eskan shamol dimogqa turlik olan islarini
kelturib urar edi. Bir necha qaldirgoch Salorning oqishi boylab uchar va uchkan koyi
«valfajri» oqur edilar. Poyonsiz qirning yuqori-quyi orinlari yakrang kokat va koz
ilgamaydirgan uzoqliqlari tumanlangansumon korinish berar edilar. Qushlar, qurtlar
sayrashi tabiiy bir soz xizmatini otab kishiga ifodasi qiyin bolgan bir sezgi solar edilar.

 
Otabek tabiatning shu korkam va latif korinishiga maftun bolib, bir oz yotqandan
keyin «ul ham bolsa edi”, deb oyladi va uzoq tin olib qoydi.
Bu kunning korkamligidan olgan taassurotini Ali ichiga sigdirolmadi:
— Zap yaxshi kunmi! — dedi.
Otabek ham shu gozallikni oziga tatitmay turgan dardidan shikoyatlandi:
— Shunday kunlarda kam-kosting bolmasa...
— Sizning ham kam-kostingiz bormi? — deb Ali kulimsiradi.
— Yoq, deb oylaysizmi?
— Hammada bolganda ham, sizda yoq deb bilaman.
— Masalan?
— Masalanmi, — dedi kulib Ali, — sizning bilan otangizning obrosi qushbegida ham
yoq, davlat togri-sida bolsa, ochiqarlik yerda emassiz... Ikkita totidek xotiningiz bek
akam uchun sochini tarab olturadir... tagin qanaqa kamu kost?
Kishining baxtini yuzakigina korib hukm qilguchi Ali unga qiziq korindi va kulib:
— Togri aytdingiz! — dedi.
— Shukur qilish kerak, bek aka, — dedi Ali va ozi-ning baxtsizligidan, topqanini
rozgordan ortdirolmay, shu kungacha uylanalmay kelishidan hasrat qilib ketdi. Otabek
uning hasratini diqqat bilan eshitdi, hayotning zarbasi har kimning oz darajasiga qarab
va lekin istisnosiz bolganligini tushundi.
— Dunyoning ishi shunaqa ekan, mulla Ali, — deb uni yupatib qoydi. Ikkisi ham bir
necha vaqt jim qoldilar.
 — Margilonliq xotiningizdan bolangiz bordir?
— Yoq...
— Bolsa ham turmadimi, uylanganingizga ancha yil bolgan shekillik?
— Turmadi.
Ali Otabekning kami kostini shu bolasizliqdan deb oylagan edi:
— Bolasizliq uchun xafa bolish kerak emas, hali yoshsiz, bek aka!
Otabek javob bermadi. Korsonda qimiz keldi. Bek bir-ikki zarangni ichkandan keyin,
yamlanib kokka qarab yotib oldi. Ali bor tovshini qoyib ashula qildi:
Kozlarim yol ustida, kelmadi yor,
Ushbu keng dunyo kozimga boldi tor.
Qay qaroqchi oldi yorimning yolin,
Mundagi baxtsiz yigit yol uzra zor...
— Qoshilishmaysizmi, bek aka?
— Ozingiz yaxshi aytasiz, toxtamang!
Ali borliq ovozi ila hamma hunarini ishlatib, gazal tugalguncha ashulani aytib bordi.
— Tuzikmi, bek aka?
— Yaxshi ashulachi ekansiz!
— Undog bolsa ustidan buni ichib yuboring, — dedi kulib, bir zarang qimiz uzatdi.
Bek qimizni bir simirishda boshatdi-da, entikib uzoq qirga qaradi, uzoq qarab turdi-da,
yuqoridagi baytni oqub ogiz ichidan mingilladi.
Kozlarim yol ustida, kelmadi yor,
Qay qaroqchi tosdi yorimning yolin...
— Qoqonga ketkan sipohlardan darak eshitdingizmi, bek aka?
Otabekning xayoli bolinib, Aliga qaradi:
— Eshitmadim.
— Manim akam ham ketkan edi... Oy borib, omon kelishsunlar-da!

 
— Akangiz yigitmidi?
— Yoq, mergan edi. Qoqon ketayotgan ortoqlariga qiziqib, borma deganga
konmadi. Urush ehtimoli yoq-mi, shunchaki fotiha uchun ketishkandirlar-a?
— Kim bilsin, — dedi bek va bir oz oylab qolgan-dan keyin, — bolmas, — deb qoydi.
Korsondagi qimiz tugab, shorva ham ichildi. Dasturxonni yigquvchi kelinchakka ogul
tilab duo qilin-gandan keyin, qoliga ottuz chaqa surma puli berdilar va qirni aylanish,
binafsha terish uchun turib ketdilar.

Kechki soat tortlarda Qoymas darbozasidan qaytib shaharga kirdilar-da, darbozadan
on adim narida boshi tanidan olingan uch kishining gavdasiga yoliqdilar. Otabek bu
holga tushunmadi, chunki ahyonda osiladirgon gunohkor Eski namozgoh doriga elitilar
edi. Shunga kora darbozabonni hujrasidan chaqirib so-radi:
— Bular qanday gunohkorlar ekan?
Darbozabon bekni tanib qol qovishtirdi:
— Taqsir, qipchoqlar.
— Gunohlari nima ekan?
Darbozabon yotgan gavdalarga qarab oldi va bekning yaqiniga keldi:
— Ozlari bilarlar-ku, taqsirimning... begimga aytkulugi yoq...
— Gunohlari nima, axir?
— Axir qipchoqlar-da, toram.
Otabek diqqatlandi:
— Qipchoqlar ekanini bildim, ammo gunohlari nima deb sizdan sorayapman!
Darbozabon qol qovishtirgancha Otabekka ajablanib qaradi:
— Aniq xabarlari yoqmi taqsirimning? — deb yana soradi.
— Yoq!
— Voy-boyov taqsir, bu kun ertalabdan beri korin-gan qipchoqni soyib yurdilar-ku.
Gunohlari surishtirilmadi, taqsir, — dedi va oluklarning yoniga yurib kelib izoh berdi, —
manovisini uyidan olib chiqib soydilar, manovisi manim yonimda turgan darbozabon edi
— rahmatlik. Manovisini tanimayman va lekin ozi qipchoq bolsa kerak. Otabek
dahshatlanib yonidagi Aliga qaradi, Ali esa yotqan jonsiz gavdalarga qarab labini tishlab
turar edi.
— Kimlar oldirdi? — deb Otabek dahshat ichida darbozabondan soradi.
— Bu yerga kelguchilar yigirma chogliq edilar, ozimizning Toshkand yigitlaridan ham
bor, qoqonliqlar ham korinadilar. Ozlari ham qipchoqni qidiraberib hamma yoqni
tozayam galvir qilib yubordilar-da, taq-sir... Qoqonga ketkan beklardanmi, xondanmi,
ishqilib, shunaqa buyruq kepti-da, taqsir... Bizlar xizmatkor odam — nimani bilaylik,
toram!
Otabek masalaga tushungandek boldi va dahshat ichida Ali bilan yolga tushdi. Ottiz
qadam bosmay tagin ikki olukka uchradilar. On adimda bir jonsiz gavda...
Endi Ali soramay chidamadi:
— Nauzanbilloh, bu nima degan gap, bek aka?!
— Soramang!
— Yog-a, — dedi Ali, — axir hammasi ham gunoh-kormikin?
— Gunohkor!.. — deb zaharxanda qildi bek, — Musulmonqulni bilarsiz, albatta?
— Nega bilmay, ikki oy ilgari qochigini ham kordim...
— Bilsangiz, — dedi bek, — bularning hammasi oshaning gunohiga oldirilgan
oxshaydir!

 
— Shu ham gapmi, xudoyo tavba!
Adim sayin bir olukka uchrar edilar. Ali sanab kelar edi, guzarga yetkanda sanoq
yetmishdan ortdi. Hali bu birgina togri kochaning hisobi bolib, keng Tosh-kandning
ozga kochalarini ham hisobga olganda faji bir adad tashkil etishi malum. Guzarning
ichiga kirganda qator chizilgan qirq chogliq oluklarni kordilar...
Kun asrdan ogib shomga yaqin, shuning uchun guzardagi dokonlardan ochugi uchtortta, jumladan, Hasanali ham yarim ochiq dokonni oldida olturar edi.
— Sog keldingizmi, bek! Biz bu yerda yuz xil vasvasaga tushib tashvish tortdiq, —
dedi Hasanali.
Otabek boshqa xayolda edi. Hasanalining sozini goyo eshitmagandek soradi:
— Bu kun dadam qayerda edi?
— Sizdan keyin ordaga ketkan edilar. Bir soatdan keyin shoshqannamo qaytib
keldilar-da, sizni soradilar, shundan song qayoqqa ketkanlarini bilolmadim.
— Qachondan boshlab qipchoqni soydilar?
— Otangizni kelishi bilanoq, — dedi Hasanali va entikib fojiani hikoya qildi. — Ey...
bek, rahmsizlik bunaqa bolar ekan... Xudda qiyomat boldi! Bechoralar nima gunoh
qildilarkin? Uyida halol kasbini qilib oturganlargacha tutib soydilar... Ey bechoralar,
qanday gunohlari bor ekan?! Yigitlar tutib kelturib turadilar, jallod bosh kesib boradir. Bu
nogahoniy qazodan eslari chiqib ketkan bechoralar yiglashadilar... Ayniqsa bir
boyoqchi... xudda xum yonidan tutib kelganlar — qoli boyoq... Ey xudo, men nima
gunoh qildim, deb yiglaydir... Chidab bolmadi, dokonini yopib qochdim, koplar ham
qochdilar... tagin bir...
— Bas, — dedi Otabek. Hasanali hikoyadan toxtadi, chunki bekning yuragi ezilib
oqish darajasiga yetib, Ali Ota bilan xayrlashmasdanoq qochqan edi...
Uyga borib kechki oshni ham yemadi va otasiga ham uchrashmadi, goyo shu
yirtqichlar dunyosidan yashi-ringandek oq kundayoq toshagiga yotib, korpasiga
burkanib oldi. Uning bu holiga uy ichi tushunganlari uchun, nima qildi, deb soramadilar
va yoniga ham kelmadilar...
Yusufbek hoji ertalab choyni Otabek bilan birga ichish uchun mehmonxonaga chiqdi.
Otabek tersaygancha kelib choyga olturdi, otasiga salom bermadi. Chunki ul oz otasini
qipchoq qirginining bosh omilla-ridan deb qaror qoygan edi. Choy yarimlay yozdi.
Oradan churq etkan soz chiqmadi.
Nihoyat, ogliga yengillik berish niyatida hoji tilga keldi:
— Xafa bolma, oglim.
— Sizlarga oxshab, — dedi istehzolanib, — quvo-naymi?
Hoji oglining qandog fikrda va nima uchun tersayganini bildi.
— Yanglishasan, oglim.
— Rajabbeknikidagi majlisda, — dedi zaharxanda bilan, — bu yirtqichlarning rejachisi
kim edi?
Hoji entikdi va:
— Rajabbeknikida bolgan majlisni sen bilasanmi?..— deb soradi.
— Bilaman.
— Bilsang, — dedi hoji, — manim ustimga mundog tuhmat orttirishdan uyal, bola!
— Rajabbeknikida bu kengash bolmaganmidi?
— Bolgan edi.
— Bolgan bolsa, tagin nega ozingizni quruqqa olasiz?
Yusufbek hoji boladan kulgandek qilib iljaydi.
— Bazi yengil muhokamalaring onangnikidan qo-lishmaydir, Otabek! — dedi. —
Majlisdan xabaring bol-gan bolsa, kim qaysi fikrda qolganini ham bilarsan?

 
— Yoq.
— Majlisda nimadan bahs qilinganini-chi?
— Majlisda nima muzokarasi bolganini ham bilmayman va lekin osha majlis faqat
qipchoqlarga qatli om uchun yigilgan ekan, deb kecha ishondim. Majlisingiz azolarining
sizdan boshqasi nega yigit toplab, Qoqonga ketdilar va ular Qoqonga yetmaslaridanoq
nega bu vahshat boshlandi?
— Bu muhokamang togri. Ammo otangni ham shu jonivorlar orasiga qoshib
oltirishing qisqaligingdir,— dedi. Koziga yosh oldi. — Ozing oylab kor oglim, oz
qolimiz bilan ozimiznikini kesishimizdan mamlakat uchun qanday foyda bor? Basharti
men bu vahshatka ishtirok qilgan bolsam, qaysi aql va qanday manfaatni kuzatib
qoshilishqan bolaman? Agarda manim yurt soramoqqa va shu vosita bilan boylik
orttirmoqqa orzum bolsa, boshqalardan ham kora oz oglimga — senga malum
bolmasmidi? Nega har bir narsaga yetkan aqling shunga qolganda oqsaydir. Nega
yongan yurakimga yana sen ham zahar sochasan?!
Titralib va tolqinlanib aytilgan bu sozlar Otabekni okintirdi, olganning ustiga chiqib
tepish qabilidan bolgan oz hujumining haqsiz ekaniga tushundi.
Yusufbek hoji bitta-bitta yotigi bilan majlis haqida bayon qilib, ozining qarshi
tushkanini va ularga uqdira olmagandan keyin, majlisni tashlab chiqib ketkanini sozlab
kelib dedi:
— Biror soatlar song orqamdan Niyoz qushbegi kelib mendan afu soradi va
majlisning u fikrdan qaytqanini, ozlarining xatoga ketkanlarini aytdi. Men xursand
bolib, bu ishning zararini yana isbot qilib chiqdim. Niyoz men bilan xayrlashar chogida:
«Jon hoji aka, endi gap shu yerda qolsin, bitta-yarimta eshitgudek bolsa, biz yerga
qararliq bolmayliq, olturishning katta iltimosi sizdan shul”, dedi. Men bu iblisona
aldovga uchib, bu togrida na senga va na Normuhammad qushbegiga ogiz ochmadim
va ularning Qoqonga fotiha uchun qozgalishlaridan hech bir shubhalanmadim... Eh,
shaytonlar!
Hoji bir oz toxtab davom etdi:
— Kecha ertalab ordaga borgan edim. Sahn yuzida uch-tort yuz musallah yigitlarni
biravini kutkan holda kordim va iltifotsiz qushbegi mahkamasiga kirdim. Kirsam,
Qoqonga ketkan Qayum ponsad uch-tortta yigiti bilan qushbegining qarshisida turibdir.
Qushbegi qolida bir qogoz ushlab, goyo es-hushidan ayrilgan kabi qotib oltiribdir. Meni
eshikdan korib, sozsiz-nesiz qolidagi qogozni menga chozdi va boshini tebratib
qoydi. Men bir narsaga ham tushunmagan holda borib qogozni oldim... Oqudimoqudimda, manim hushim boshimdan uchib, qushbegi holiga tushdim. Bu qogoz
xonning yorligi edi va bunda taxminan shunday gaplar bor edi:
«Biz Turkiston mamlakatining xoni oz qalamravimiz va saltanatimiz uchun qipchoq
toifasini muzir deb bildik. Bu yanglig hukmimizni oz qalamravimizda bolgan barcha
beklarimizga, hokim va qorboshi va dahboshilari-mizga bildirib buyuramizkim, ushbu
farmonimizni olgan on darhol on besh yoshdan to yetmish yoshgacha bolgan qipchoq
er zotini qilichdan kechirgaylar va hech bir silai rahmni vosita qilmagaylar. Ushbu
hukmimizni yeriga yetkuzishda sustlik qilgan mansabdor bizga itoatdan bosh tortqan
hisoblanib, eng qattig jazoimizga mahkum qili-nur. Bu hukmimizni ijro etkuchi
Toshkand hokimi Nor-muhammad qushbegiga marhamati shohonamiz shuldurkim,
garchi sizning qipchoq qavmiga mansubiyatingiz bolsa ham, Musulmonqulni haydashda
bizga unutilmasliq xayrixohliqlar va xizmatlar korsatdingiz, binoan alayhi siz bu jazodan
mafudirsiz va sadoqatingizda boqiy qolib amrimizni ijro etishingizda shubha qilmaymiz!»
Qushbegiga qaradim, ul ham manim ogzimga qarab turar edi. «Buyruqni qachon
oldingiz?» deb soradim. Ul javob orniga Qayum ponsadga imladi.

 
«— Men olib keldim», — dedi Qayum ponsad.
«— Siz Qoqondan olib keldingizmi?» — deb so-radim. Chunki sen aytkandek besholti kunda Qoqonga borib-kelish sira aqlga sigmas edi.
«— Biz beklar bilan Qoqon yolida edik, — dedi Qayum, — yol ustida xondan ushbu
yorliq kelib qoldi. Niyoz qushbegi menga yigit qoshib bu hukmnomani ijro qilishda
yordam bermak uchun jonatdi».
Bu soz menga hamma shaytanatni ochib berdi va ozimning iblislar tomonidan
aldanganimni bildim:
«— Ertadan boshlab hukmni ijro qilsaq qalay bolarkan?» — deb qushbegiga qaradim.
«— Men ham shuni oylab turib edim...» — dedi qushbegi va Qayumga qaradi.
Qayumning ustodlari ishni keyinga siltashimizni ilgaridan korib qoygan ekanlar:
«— Ertaga qoyib bolmas!» — dedi Qayum.
«— Nega?», — dedim.
«— Negaki ertagacha qipchoqlar qochib bitadirlar».
Men Qayumning soziga quloq solmadim-da, qushbegidan ertaning kengashini
soragan boldim. Bu holdan achchiglangan Qayum yonimga kelib olturdi.
«— Ovora bolmangiz, hoji aka», — dedi.
Uning bu harakatidan achchigim qistadi:
«— Sizning bilan manim bu ishka aralashmoqqa haqqimiz yoq!» — dedim.
«— Sizniki bolmasa togri, ammo meniki bor!» — dedi Qayum.
«— Buyruq kimning otiga?» — dedim.
«— Qushbegining!»
«— Bas, siz bilan men faqat u yordam so-ragandagina ketman kotaramiz, boshqa
daxlimiz yoq!» — dedim.
Qayum zaharxanda bilan yonini kavlab ikkinchi bir buyruq chiqardi va menga berib:
«Oqungiz!” — dedi. Oqudim.
«— Bas, birinchi buyruqni siz olgan ekansiz, nega yana qushbegidan fotiha kutib
olturibsiz?!» — dedim ot ichida.
«—Har narsa bolganda ham ulugimiz, deb siylab turgan edim...» — dedi Qayum.
«— Egasini siylagan itiga suyak tashlar, qilmoqchi-siz-da, barakalla!» — dedim. «—
Boringiz, ustodlaringizning vasiyatini bajaringiz!»
«— Xafa bolmangiz, hoji aka!» — dedi Qayum va qolimdan qogozni olib
qushbegidan soradi: «— Nima deysiz endi, bek?»
«— Manim kengashimga kirsangiz, ertadan boshlayliq!» — dedi qushbegi,
«— Sira iloj yoq, qushbegi! Chunki barcha shahar va kuylarga ham faqat shu — bu
kunga, deb buyurgan ekan!»— dedi Qayum.
Qushbegi bilan men goyo tog ostida bosiriq bolgan edik. Boshimizga hech bir gap
kelmas edi. Qayum ornidan turgan holda qushbegidan javob kutar edi. Qushbegi kob
fursat qotib olturgandan keyin, Qayumga qoli bilan chiqishga ishorat qilib: «— Bilganingizni qilaberingiz», — dedi. Qayum yonidagi yi-gitlari bilan mahkamadan chiqdi.
Uning chiqishi bilan qushbegiga dedim:
«— Endi nima qilamiz?»
«— Nima qilar edik?»
«— Axir qarab qolaberamizmi, vaqt tang! Qarshiga biz ham yigit chiqarayliq!»
«— Qoyaberingiz, hoji!»
«— Bechora gunohsizlar kesilabersinlarmi?!»
«— Kesilabersinlar!» — dedi qushbegi. Men iztirob ichida unga tushunolmay qolgan
edim. Ul yigi ichida tilga keldi:

 
«— Mamlakatning tinchligi qipchoqlarni kesish bilan hosil bolsa, mayli, kessinlar!
Yurtning obodligi gunohsiz qipchoqning qizil qoniga qolgan bolsa mayli, oldirsinlar!
Agarda najotimiz qipchoq tuxumini quritishda bol-sa— meni ham ossinlar!
Bu palidlarning marhamatiga men ham muhtoj emasman!»
Hozir inodning orni emasligini harchand uqdir-moqchi boldim, konmadi. Noiloj,
yolgiz ozim chiqib qolimdan kelgancha qipchoqlarni qochirishga harakat qildim,
tevarakka kishilar yolladim. Ammo tort yuz jallodning qarshisiga chiqgan bir kishining
uhdasi albatta bir kishicha edi. Muttahamlar kob bechoraning yostigini quritishga
muvaffaq boldilar, — dedi hoji.— Mana, Otabek, haqiqat shul, kishi tushunmasdan turib
biravga tuhmat toqimaydir.
Otabek ozining orinsiz gapidan uyalgannamo yerga qaradi va bir muncha vaqt fikrga
ketib olturgandan song soradi:
— Yirtqichlarning bu qirgindan qanday muddaolari hosil bolarkin?
— Maqsadlari juda ochiq, — dedi hoji, — bittasi mingboshi bolmoqchi, ikkinchisi
Normuhammad orniga minmakchi, uchinchisi yana bir shaharni oziga qaram qilmoqchi.
Xon ersa Musulmonqulga bolgan adovatini qipchoqni qirib alamdan chiqmoqchi. Menga
qolsa ortada shundan boshqa hech gap yoq, oglim. — dedi va bir oz toxtab davom
etdi: — Men kob umrimni shu yurtning tinchligi va fuqaroning osoyishi uchun sarf qilib,
ozimga azobdan boshqa hech bir qanoat hosil qilolmadim. Ittifoqni ne el ekanini
bilmagan, yolgiz oz manfaati shaxsiyasi yolida bir-birini yeb, ichkan man-sabparast,
dunyoparast va shuhratparast muttahamlar Turkiston tuprogidan yoqolmay turib,
bizning odam bolishimizga aqlim yetmay qoldi. Biz shu holda ketadirgan, birbirimizning tegimizga suv quyadirgan bolsaq yaqindirki, orus istibdodi ozining iflos
oyogi bilan Turkistonimizni bulgatar va biz bolsaq oz qolimiz bilan kelgusi naslimizning
boyniga orus boyindirigini kiydirgan bolarmiz. Oz naslini oz qoli bilan kofir qoliga
tutqin qilib topshirquchi — biz kor va aqlsiz otalarga xudoning lanati albatta tushar,
oglim! Bobolarning muqaddas gavdasi madfun Turkistonimizni tonguzxona qilishiga
hozirlangan biz itlar yaratguchining qahriga albatta yoliqarmiz! Temur Koragon kabi
dohiylarning, Mirzo Bobur kabi fotihlarning, Forobiy, Ulugbek va Ali Sino kabi
olimlarning osib-ungan va nashu namo qilganlari bir olkani halokat chuquriga qarab
sudraguchi albatta tangrining qahriga sazovordir, oglim! Gunohsiz bechoralarni
bogizlab, bolalar yatimxonalarini vayron qilguchi zolimlar — qurtlar va qushlar, yerdan
osib chiqgan gi-yohlar qargishiga nishonadir, oglim!..

Choy tugalgan edi. Otabek fotiha oqub, ornidan qozgalmoqchi boldi.
— Turma!
Yusufbek hoji tarafidan berilgan amirona buyrug Otabekni qaytadan olturib qolishga
majbur etdi va otasiga «nima xizmatingiz bor?” degandek qilib qaradi. Yusufbek hoji bir
soz demasdan sallasini olib tizzasiga qoydi, bosh qashinishib yana sallasini kiydi.
Dadasining salla olib bosh qashinishi keyinidan kopincha ozini bir tergov ostida korar
edi. Shuning uchun yana bir martaba dadasiga qarab qoydi.
Chini bilan ham hojining tusidagi boyagi hasrat va qaygu alomatlari yoqolib,
ularning joyini sharq otaligi vaziyati oldi.
— Margilonda nima ishlar qilding?
Kutilmagan bu savolga Otabek nima deb aytishini bilmay qoldi. Javob orniga xavfli
tomonga qaradi.
— Sendan sorayapman, Otabek.

 
— Sizga xabar berguvchi nima ishlar qilganimni ham aytkandir...
— Jon odamlar qatorida odam oldirib yurdim, degin? Otabekning yuzida kulimsirash
bilindi.
— Jon odamlar qatorida emas, — dedi, — majburlar qatorida, zorlanganlar
qatorida...
Hoji oglining kinoyasiga tushunmadi:
— Odam oldirish uchun seni kim zorlab majbur qildi?
— Hali bilmaysizmi?
— Bilmayman, — dedi hoji, — aytishlariga qara-ganda seni hech kim majbur
qilmagan.
— Meni zorlagan va majbur qilgan edilar, dada, — dedi zaharxanda bilan. — Yoqsa,
sizning oglingiz bolgan bir yigitning shaniga albatta odam oldirish uyat va nomusdir.
— Kim seni majbur qildi, axir?
— Siz, onam!
— Esing ozingdami, yigit?
— Ozimda, — dedi ogul, — siz ozingizning orzu-havasingiz yolida meni majbur
qildingiz va dushmanlarimga yolni katta qilib ochib berdingiz, men bu jonivorliqni xohnoxoh ishlashka majbur qoldim.
— Shundogmi, — dedi hoji oz gunohi okuliga tushkan holda, — undog bolsa, bizni
kechir, oglim.
— Sizni gunohkor qilishga va gunohingizni kechishka manim haqqim yoq, dada. Lekin
gunohsiz bolaturib, ham yana muvahaza ostiga tushkanim uchun ozimni mudofaa
qilishga majburman...
Hoji labini tishlab, boshini chayqadi.
— Xom sut emgan bandamiz, — dedi, — xayr, bu aybniku bizning boynimizga
qoyasan, darhaqiqat qo-yishga haqqing ham bordir... Ammo oralaringga yomonlar
oralagan ekan, shuncha muddatdan beri nega meni xabardor qilmading? Yoki bunda
ham birav seni indamaslikka majbur qildimi?
— Hech kim majbur qilmadi, — dedi, — ammo meni shu vartaga tashlagan
dostlarimdan... komak sorash ham maqul korinmadi...
Hoji boshini quyi soldi. Oglining keyingi sozi unga juda tasir qilgan edi... Nima
qilsinki, Otabek togri gapni aytar edi...— Biz seni Toshkanddan oylantirsak-da, — dedi
nihoyat hoji, — katta xotiningdan ajratish fikrida emas edik. Agar sen shu xayol bilan
bizdan si-ringni yashirib kelgan bolsang, katta ahmoqliq qilibsan, bolam.
Otabek dadasining bu keyingi soziga qarshi hech narsa demadi, goyo hamma alamini
yuqoridagi ikki jumla bilan chiqarib yuborgandek jimgina somilik darajasiga tushdi.
Ammo natijani tezroq eshitib olish uchun uning yuragi qaynagan oshdek shopirilar edi.
Hoji davom etdi:
— Kishining boshiga bir ish tushkanda, darrov biravdan kengash va yordam
soraydir. Hatto ota-onasidan ham sir saqlagan bir yigitni oz oglum bolib chiqgani
menga qiziq korinadir. Qayin otang menga bir xat yozibdir, oqub-oqub mazmuniga
tushunolmay hayron bolaman. Oy sayin Margilon borib turar edi-ku, deb oylayman.
Xatni ikki-uch qayta oqib chiqgandan keyin, bilsam haqiqat shu emish...
Mirzakarimning yozganiga qaraganda bir muncha yanglishiq undan ham otkan
korinadir va lekin sening bolaliging oldida uniki holvadir... Yaxshiki, bu aqlsizliging
boshqalarning boshiga koringan... Ozing ayt, agar menga shu kasa-lingni bir ogiz
bildirsang, men qayin otangga xat yozmasmi edim, Hasanalini yuborib haqiqatni
ochmasmidim va bu taqdirda odam oldirib yurishlarga qanday hojat qolar edi?

 
Otabekning boshiga bu gaplarning bir harfi bolsin ornashmas va ozi kutkan natijaga
borib yetish uchun-gina qiynalar edi.
— Shunchalik ishlarni qilib, nega oxirda qayin otangga yoliqmay kelding?
— Shunga majbur edim.
— Margilonga endi qachon borasan?
Otabek oylanib qoldi. Chunki bu «qachon borish» masalasini yaxshilab yeshmak
kerak edi va uni yeshmak ham qiyin edi, uzoq oylangandan keyin:
— Malum emas, — dedi.
Garchi bekning yuragi hozir bolsa ham Margilonga qarab uchishka tayyor edi. Biroq
uning yuragidan ham kuchlik bolgan yana bir narsa bu «borish» masalasini chuvaltirib
«malum emas» bir holga qoygan edi.
— Qayin otang kelin bolani olib shu hafta ichi yolga chiqmoqchi ekan, — dedi hoji, —
tarixiga qaraganda xatning yozilganiga on kunlab bor, ehtimolki, erta-indin kelib
qolsalar, tordagi uyni boshatdirib, polos yozish kerak edi...
Ul bu gapni eshitar ekan borliq, yoqliq — ish qilib allaqandog qiziq bir holat kechirdi.
Issig bir narsa badaniga tegib ketgandek hurkinib qoydi va «nihoyat, endimi?”
degandek qilib entikdi. Koz ongidan birav-ning surati otib sarxushlandi va til bilan
onglatib bolmasliq bir soginish chidamsizligi ichida bu ivir-jivir holatdan gangib koz
ochdi. Koz ochdi, biroq oziga «nima deysan?” deb qarab turguchi otasiga muvofiq
javob berishni bilmadi. Yusufbek hoji esa oglining bu sustlikka oxshab koringan holini
yomonga yoydi. Margilon degan shahardagi katta ozini kichik olib qizi ila kelayotgan
Mirzakarim akaga oglining xorliq keltirishidan chochidi. Shunga binoan Otabekni
epaqaga olish uchun unga kulki tuyulgan bir qancha nasihatlarni chizdi:
— Oglim, — dedi, — siylaganni siylash kerak, endi senga qadrsizlangan bolsalar,
ammo bizning qoshimizda ularning qadr-qiymatlari yuqori, qutidor bolsa koz ochib
korgan qudamiz, xotining bolsa bosh kelinimiz. Agar sen meni otam deydirgan
bolsang, shularning konglini olmoqqa tirish. Qayin otangdan meni quvladi, deb
kongling olinmasin, chunki u bechora ham bir shaytonning vasvasasi bilan bu xatoga
tushkan. Har holda hurmatlarini bajo keltir, Margilon degan shahardan sening yuzingni,
deb keladirlar.
Otasining bu sozlari goyo uning istiqboli uchun yaxshi taminotlar berar, goyo
majburiyat ostida ota nasihatini quloqqa oladirgandek boyin egib olturar edi.
— Agar ularning kelish kunlarini aniq bilsak, — dedi hoji, — sen yoldan qarshilab kirar
eding.
Otabek javob bermadi.
— Har holda ottasi kun moljal, sen chiqmasang ham Hasanali chiqsin yolga.
— Mayli chiqsin, — dedi Otabek.

Hoji shundan keyin oglidan bir daraja qanoatlandi va choyga fotiha oqub, ornidan
turar chogida yonidan bir xat chiqarib uzatdi:
— Xatning ichidan chiqdi. Kelindan — senga bolsa kerak, — dedi.
Otabek maktubni olib otasining ketishini kutib qoldi. Xat sakkiz buklanib, qizil ipak
bilan bir-ikki yeridan chatilgan va Otabekka atalgan edi. Otasining uzoq-lashishini kutar
ekan, yuragi yomonlagan otdek tipirchilar edi. Tikilgan ipaklarni sokdi va maktubni
ochib och kozini ishka qoydi:
«Yusuf savdosida beqaror Zulayho ismidan, Majnun ishqida yiglagan Layli otidan —
sizga boshimdagi sochlarimning tuklaricha behad salom. — Mendan — haddu-hisobsiz

 
gunoh, sizdan — kechirish. Otkan ishga salavot. Chunki shu ikki yil ichida kechirgan
qora kunlarni eska olish manim uchun osha kunlarni qaytadan boshdan kechirishlik
singari, ul kunlarni siz unuting, unutmang, ammo men unutdim. Shuning uchun sozimni
ozimni oxirgi, ham chin baxt islari hidlagan tariximdan boshlayman.
Siz — qochoqsiz, nari-beri til uchida menga bir narsa yozgandek bolib qochqansiz,
ikki yil boldi Margilon kelib yurishlaringizni men ozimcha yeshdim, lekin topib yeshdim:
sizning barcha mashaqqatlaringiz — dushmanlaringizdan och olish uchun bolganini
ongladim. Yoqsa, meni korar edingiz, korgingiz kelmaganda ham boshqalar sizni korar
edilar, toyar edilar... Men kabi baxtsiz, men kabi govgasi kob sizni zeriktirib, jondan
toydirgan bolsa ajab emaski, qocha boshlagansiz... Qochsangiz qochib koringiz,
ammo men bu kundan boshlab biravlarni quvishqa bel bogladim: otam bilan onam rafoqatlarida xizmatingizga — choriliqingizga erta-indin yuraman, suyganingiz kundoshim
oldida qadru-qiymatimning nima bolishini ham bilaman... Siz olijanobsiz: eski
qadrdonliq hurmatiga kongil uchun kulib boqarsiz... Loaqal shugina bilan ham baxtsizni
masuda qilarsiz. Ammo... suyganingiz — kenjangizning jerkishlaridan, qarginishlaridan
behad qorqaman, ozimda yoq qorqaman. Shu yaqin oradagi uning bilan boladirgan
masud daqiqalaringizda xudo yoliga vada olingiz — meni ogritmasin, raqibam keldi
deb oylamasin. Nihoyati maqsadim ikki dostka bir chorilik va shu munosabat bilan
biravlarini korib yurish...
Xatim oxirinda shuni ham aytib qoyay: och qaytib, men ham kochadan
haydalmasam edi, degan xavf hamisha konglimda. Agar xudo yarlaqab eshikingizda
orinlashib olsam, uyogini ozim bilar edim...
Erta-indin kozimga yol korinur,
Yol bosishliq kongilga bir umr korinur...
-inchi hamal, Margilon, Kumushingiz yozdi».
Otabekning suyunchi ichiga sigmasliq, ozini yoqo-tib qoygan holda iljayar edi. Xatni
ikkinchi qayta oqub chiqib yana soyina boshlagan edi, kechagi manzaralar unga
korinish bergandek boldilar. Ul seskandi, koz ongidan kechagi mazlum gavdalar
birma-bir otib, ul oshigich ravishda xatni bukladi va ulardan yashirgandek chonchagiga
tiqdi, irgib ornidan turib ketdi...
Kochani bir aylanib kelgandan song, boyagi manzaralardan bir oz qutilgandek bolib
yana maktub esiga tushdi. Mehmonxonaning darichasiga qiya turgan holda xatni yana
oqub chiqdi. Lekin bu gal ham xat boyagidek soyinch emas, kechagi mazlumlarga
taziya tutqandek ogir mano berdi: «Ammo... suyganingiz — jekirishlaridan,
qarginishlaridan behad qorqaman...» Boya nima uchun soyinganiga oz-ozidan hayron
bola boshladi. Chindan ham maktubning muncha kochirilgan jumlasi, oylab
qaraganda, hech qanday quvonchga yol qoymasliq darajada qora manolik edi. Bu
jumla kelasidagi onglashilib bitmagan, lekin bolishi aniqga oxshagan yaramas va
tinchsiz bir hayotning goyo muqaddimasi edi...
Otabek Kumush aytkandek kundash, yani Zaynabdan uncha qorqmasa ham, ammo
dardning eng davosizi bolgan onasi togrisida yuragi titradi. Umrining eng qiymatlik
kunlarini ogulagan, ikki yil boyi davosiz dardga mubtalo qilgan, yaramas va ishonchsiz yollarda sanqishiga sabab bolgan oz onasi emasmidi? Va raqiblarga, dushmanlarga
yol ochib bergan shu onaning orzusi emasmidi?
Butun shaharni algoq-dalgoq qilib kohliq qiz qidirgan, nihoyat chiroylilikda tanho,
aqllilikda yakto topib, toylar, tomoshalar, orzu va havaslar bilan ogliga «xotin bu

 
bolibdir!» degan iftixor va magru-riyat ila taqdim qilgan suyukli kelini ustiga goyo
ochakishkandek bolib keladigan Margilon parisiga nima va qanday muomala qilar edi.
Kumush kundashning jekirishidangina chochigan bolsa, Otabek bu chochishni
ozining kolagasida qol-diraturgon onasi togrisida tamom aqlini yoqotib qoydi.

Yusufbek hoji chala-dumbul tabiatlik xotinining feli xoyini yaxshi bilgani uchun otkan
voqilarni, yani Otabek sirlarini unga ochmasliqqa qaror bergan bolsa ham, ammo
margilonliq kelin va qudalarning kelishla-ridan xabar berishni lozim deb topdi. Chunki
xotinining margilonliq kelinga bolgan adovatini Otabekdan ham yaxshiroq bilar va
uning «Oglingiz Margilondan uylanmadi, bir balodan uylandi!» deb qiladirgan
shikoyatla-rini hamma vaqt eshitar, doimo issig-sovuqchi domla, xojalarnikida bosh
ogritib yurishini ham bilar edi. Shuning uchun oz tarafidan Ozbek oyim tushkurni
yaxshilab ebka olmoq, yuz qizaradirgan ishlarga qarshi choralarni kormak fikriga
tushdi.
Cholu kampirning har bir olturishlarida soz Ozbek oyim tomonidan boshlandimi,
albatta noqobil ogul bilan margilonliq «andi» kelin ustida bolar va uning uchun eng
ahamiyatlik masala faqatgina shugina bolib korinar edi.
Boshqa kezlarda kampirning bu togridagi dod-hasratini kulgulik bilan va kam
havsalalilik bilan eshitsa ham, ammo bu gal Ozbek oyimning osha eski ashulasini
ortiqcha bir tozimsizlik orasida kutar edi. Kampirning dardi gozada, sichqonning kozi
donlik kozada, deganlaridek, bizning Ozbek oyimizning ham dardi bozada edi. Soz
urindi, sozdan — soz chiqdi, nihoyat hojining kutkanidek ogul hasrati ham boshlandi:
— Ahmoqingiz bir oz esini yigqan korinadir, — dedi Ozbek oyim, — haytovur uch
oydan beri Margi-lonni esidan chiqarib qoydi.
Hoji kuldi:
— Issiq-sovuging kor qilgandir...
— Bilmadim... Har nechuk suv quygandek boldi, qoldi. Ilohim em tushkan bolsin...
— Ilohi em tushsin, — deb kuldi hoji.
Ozbek oyim erining istehzosiga tushunib qoldi va labi-labiga tegmay bobillay ketdi:
— Nega kulasiz? — deb depsindi, — bu kungacha kulib-ku, oglingizdan ajrala
yozdingiz. Endi nega siz ham... xudoyo tavba qildim...
— Zori behuda miyon shikanad.
— Ilohi tojikingiz qursin! — dedi Ozbek oyim, — men togrisini aytsam, bu gaplarning
hammasiga siz sabab bolmoqdasiz, er. Yakkash kulish, yakkash kulgi! Undan kora
ogul-qiz osdirishga uquvim yoq, deb ayting!
Hoji tagin kuldi:
— Ha, uquvim yoq, oyimcha!
— Kuling-e, kuling! Xudo olim bersin kulguga! — dedi Ozbek oyim va achchigi bilan
yuzini chetka ogirdi.
— Menga qara, xotin, — dedi hoji jiddiy tusda. Ozbek oyim qaradi. — Orinsiz
chiransang, beling sinadir, deydi tojiklar. Shunga oxshash ozing joysiz
chiranganingdek, meni ham oz yoningga tortmoqchi bo-lasan.
— Bolmasa manim barcha harakatlarim orinsiz ekan-da?
— Orinsiz.
— Nega orinsiz bolar ekan?

 
— Sening muddaong, — dedi hoji, — margilonliq kelinni oglingdan ajratib yuborish
va bu kelining bilan qoldirish — shundogmi?
— Albatta shundog!
— Mana bu harakatingni orinsiz chiranish, deydilar. Nega desang, bilfarz oglingni
oldingga olsangda, undan sorasang «qaysi xotining bilan bolishni xohlaysan?
Xohlamaganingni qoy», deb. Ana shu vaqtda ogling nima der edi? Nima deyishini
ozing ham yaxshi bilsang kerak, xotin!
— Bilaman, — dedi Ozbek oyim, — margilonliq-ning domlasi kuchlik. Oglim
bechoraning boshini aylantirib, konglini xippa oziga boglagan.
Yusufbek hoji ozini kulgidan yana toxtata olmadi:
— Yaxshi, — dedi, — sen ham-ku uch yildan beri Toshkanddagi hamma
domlaxojalarning eshigiga birma-bir kirib-chiqding. Bas, sen ham nega oglingning
konglini Zaynabka xippa qilib boglay olmading?
Ozbek oyim erining bu savolidan hayron bolib turmadi:
— Margilonlikning domlasi sihirchi hindi edi. Men bolsam, bu yerdan hindi domla
topa olmadim.
Hoji endi kulmadi. Chunki xotinining holiga achina boshlagan edi.
— Bundog aqlsiz ishlarni qoyayliq, xotin, — deb muloyimona sozlab ketdi, — bir oz
aqlga yon berib ish qilgan kishi hech bir vaqt dard qilmaydir. Modomiki, ikkimizning
yolgiz ishonchimiz shu oglimiz ekan va uning sogliq, shodligi bizning tirikligimizning
tiragi ekan, bas, bizga lozimi uning xursandligi nima bilan bolsa, shuni axtarishdir. Men
yaxshi bilamanki, sen bu ishlarni faqat oglingni ayaganingdan qilasan va senda
shundan boshqa hech bir maqsad yoq, bu tarafdan qaraganda seni ham ayblab olturish
oson emas... Shuni yaxshi bilgilkim, oglingning oy sayin Margilonga qatnab turishi
seni xafa qilsa, meni ham sendan battar achchigimni qistatar, hatto bazi kezlarda sokib
yubo-rish darajalarigacha borib qaytar edim. Ammo sening jahlingni chiqarib kulishim
bolsa, faqat «olganimdan kulaman, yuzimni yerga suraman» qabilidan bolib, bunga
sen tushunmas eding. Nihoyat sen aytkandek jonim hiqildogimga yetdi-da, oglingni bu
gal Margi-longa borma, deb yoldan qaytarib qolguchi ham men— ozim boldim...
Ozbek oyim boshini tervatib sozni eshitib kelar edi. Bu keyingi sozni eshitkandan
keyin boshini koksigacha yetkuzib, «barakalla, rahmat» degandek qilib qoydi.
Hoji davom etdi:
— Manim bu toxtatib yubormay qoyganimdan xabarsizliging uchun bolsa kerak,
kongling dom-laxojaning duosiga ketib qoldi va men sening sozingdan kuldim. Chunki
haqiqatda buning sababchisi ozim edim...
Ozbek oyim eridan opkaladi:
— Nega axir meni xabardor qilmaysiz?
— Bu togrida menda ham ayb bor, — dedi hoji, — sen bilan ozimning muddaolarimiz
bir, deb oylaganim uchun Otabekni koyib toxtatqanimdan song senga kengash
olmasdanoq qudalaringga bir xat yozgan va kelin bolani Toshkandga olib kelishlarini
soragan edim. Haytovur sozimni yerda qoldirmagan oxshaylar, bu kun qudadan bitta
javob xati oldim. Aqlli kishilarning sadagasi ketsang ham arziydir: «Shu choqqacha
sizlarga ayttirmasdanoq ziyoratlaringizga borishimiz kerak edi. Xatingizni oqub
nihoyatda xijolat chekdik, ayniqsa kelin bolangiz bek oyimga qaysi yuz bilan qarayman,
deb yuzini yuldi. Bu adabsizligini borgandan song albatta yuziga solmaslar, deb
ishonamiz», deydir...
Ozbek oyim eriga anqaygancha qarab turar edi. Haqiqatan ham hojining ustaligi
Ozbek oyimdek dumbul tabiatlik xotinlarni gangitarlik edi.
Ul xotinining javobini kutib otirmasdanoq, tom ustiga tom yopa bordi:

 
— Qaysi uyni boshatdirsaq ekan? — deb soradi va javob kutmasdan, — qudalaringni
nima bilan kutishni bolsa ozing bilasan: tuya soyib chorlaganingda ham kelmaydirgan
kishilar, — dedi.
Ozbek oyimning miyasi aynadimi yoki ozi aytgan sihirchi hindining duosi asar qildimi,
har nuchuk uch yillik adovatlar va kina-kuduratlar barchasi ham allaqa-yoqga qarab
uchib ketdilar va ularning ornini «ikki kelinlik bolish» masalasi kelib oldi. Uzoq-yaqin
xotinlarning «Hoy, Ozbek oyimning margilonliq kelini ham kelibdur, xuddi totining
bolasi emish. Yuringlar, bir koraylik», degan sozlari eshitilgandek boldi. Shu
chogqacha Zaynabka yalinib, yalpoglanib kun korib kelgan bolsa, mundan song bir
qosha kelinni ozining oyoglari ostida yalinib yurgan holda kordi.
— Har nima bolganda ham tegi nozik,— dedi oyim,— izzati uchun shu uyimizni
boshatib beramizmi?
— Ozing bilasan.
— Biz tordagi uyga kochib otsak ham boladir. Axir tegi nozik..
Uch yillik kina va adovat ornida nihoyatda oliy marhamat va mehribonchilik kelib
olturgan edi. Uch yillik emas, uch daqiqalik ozgarishdan Ozbek oyimning yuzi qizarmas
va qizarishni ham bilmas, hatto ogul-qiz osdirishni bilmaguchi Yusufbek hojidan
allaqancha yuqorilarda yurar edi. Yusufbek hoji esa xotinidagi bu kulgulik ozgarish
uchun ajablanmadi va kulmadi, chunki bu kulki tabiatka molik bolgan xotin bilan endi
ottuz besh yillab birga yashar edi.
Ozbek oyimni shu holga keltirgandan keyin undan sorab qoydi:
— Zaynabka ham bu xabarni yotigi bilan aytib qoyamizmi?
— Siz bilan men bir ishni muvofiq korganimizdan keyin Zaynabka chikora, — dedi
Ozbek oyim. Mundan uch daqiqa ilgari saodati uchun tirishilgan orzuliq Zaynabning
oqibati ham shu bolib qolgan edi.
— Gap unda emas, — dedi hoji, — umr, murosa degan gaplar bor, ayniqsa kundashlik
ishi qiyin, kosa kosaga tekkanda gidi-gidi gaplar kopaysa, bizga emas, oglingga ham
tatimay qoladir.
— Chaqir deysizmi?
— Chaqir.
Ozbek oyim Zaynab bilan Otabekning kutilmagan ravishda ochilib sozlashib
olturganlari ustidan chiqdi.
— Ogul-qizning kengashimi?
Otabek kulimsirab Zaynabka qaradi, Zaynab esa tuzatinib ornidan turdi va qayin
onasiga joy korsatib:
— Shunaqaga oxshaydir, oyi. Ogul-qizning kengashi xudda shu kunga yigilib
qolgan ekan, — dedi va kulimsirab eriga qaradi.
Ozbek oyim olturmadi va uni-buni surishtirib, oylab turmadi:
— Ikkalasiga bir pardan koylaklik ol! Birini past, birini baland qilma, bu xotining
bolganda ul ham koz ochib korganing... Zaynab, sen men bilan jurchi, hoji otang
chaqiryaptilar, — dedi.
Tomdan tarasha tushkandek qilib sozlangan yuqo-ridagi gaplarga boshda ularning
ikkavi ham tushunmadi. Ammo bir ozdan song Otabek aytilgan telva-teskari sozlarning
manosini onglab oldi, onasining nima bolsa ham Margilon tarafka ogishqanini va
ozining kuchlik bir dushmandan qutilayozganini bilib Zaynabni nima uchun
chaqirilganini ham payqadi. Zaynab esa bir nar-sa tushunmagan holda qayin onasi bilan
chiqdi.
Qayin ona, kelin qarshisiga kelib olturishkandan keyin, hoji Zaynabka qarab oldi.

 
— Bolam, Zaynab, — dedi, — biz Margilondagi opang kochini olib kelmakchi boldiq...
Sen shunga nima deysan?
Zaynab yalt etib qayin onasiga qaradi, chunki Ozbek oyimning boyagi gapi endi unga
onglashilgan edi. Dostni dushman yonida korib bilinar-bilinmas qilib entikdi.
— Men nima der edim...
— Gap nima deyish va nima demasingda emas, oyim!— dedi hoji, — gap shundaki, ul
kelgan chogda egachi-singildek bolib keta olasanmi, deb soramoqchiman.
— Bolib ketarmiz...
— Egachi-singil bolib ketarsiz-a? — deb takror soradi qayin ota.
— Bilmadim...
— Nega tagin bilmay qolding?
Zaynab bir muncha vaqt oylanib qoldi.
— Qars ikki qoldan chiqadir, — dedi Zaynab, — men yaxshi bolganim bilan opam
yomon bolsa, hozirgi bergan vadamdan nima foyda bolsin.
— Juda togri gapirding, bolam, sendan olgan vadani undan ham olamiz.
Zaynab sukut qildi.
— Zaynab siz oylagan kelinlardan emas, — dedi Ozbek oyim, — xudoga shukur,
aql-hushi boshida.
— Boshqa gaplarni konglingga kelturma, qizim. Margilonliq kelin bilan sening bizga
hech bir farqlaring yoq, ikkavlaring ham bolamizning qoshogi — bolamizsiz!
Zaynab boshini irgatib qoydi. Yusufbek hojining duosidan song, Zaynab Otabekning
oldiga kirdi.
Otabek Zaynabning yuzidagi mayuslikni birinchi korishdayoq sezdi. Bir oz jimgina
qarshima-qarshi olturishdilar, ikkisiga ham soz aytish ongaysiz va al-lanarsa monedek
edi.
— Nega chaqirgan ekanlar? — deb nihoyat Otabek sorab yubordi.
— Bilib turib soraysizmi? — dedi Zaynab kuchlanib kulgan holda.
— Nimani bilib turib?
— Margilondan keladirgan kishingizni.
Otabek qiyin holatda qoldi va ogziga shu gap keldi:
— Munda manim ixtiyorim yoq... hamma ishni otam qilayotibdir.
— Otangiz qilsalar ham sizning konglingizdagicha.
— Nima konglimdagicha?
— Suyganingiz bilan biratolasiga qoshilib olish, albatta, sizning konglingizdagicha...
— Men uni suyamanmi?..
— Albatta suyasiz...
Otabek ozini tinch ushlagan holda:
— Yanglishasiz! — dedi.
— Hech yanglishmayman,— dedi Zaynab,— siz uyla-nishdayoq uni suyub olgansiz,
meni bolsa... men: ota-onangizning orzularicha, — dedi va koziga jiq yosh oldi.
Otabek ogir holga tushdi, bu togri soz uni tamom esankiratdi va bu haqiqatka
qarshi borish, yani yolgonlash yana ogir edi. Shunday bolsa ham yolgonlamay chorasi
bolmadi:
— Boshda... suyub uylanganim siz aytkancha togri, ammo hozir undog emas, —
dedi.
— Ishonmayman.
— Nega ishonmaysiz, ishoning...
Zaynab bir oz unga qarab turgandan keyin:
— Ishonmaganimnnig sababi bor, — dedi.

 
Otabek tinchsizlandi:
— Sababini... sozlang...
— Menga uylanganingizga qancha boldi?
— Ikki...
— Shu ikki yildan menga bolgan aloqangiz bir zar-ra ham ozgargan emas, — dedi
Zaynab, — meni xotin ornida kormaysiz!
— Bekor gap...
— Bekor gap emas, jonim, — dedi Zaynab qizishqan holda. — Margilondan
qaytkandan keyingi kunlaringizni mehmonxonada kechirib kelishingizdan albatta tona
olmassiz. Shu ham umid bilan bir yostiqqa bosh qoygan edi, deb manim togrimda
oylab qaramas-ligingizning sababi ham ozingizga...
Zaynab sozini bitira olmadi, chetka qarab koz yoshisini tokdi. Otabek goyo tog
ostida qolgan edi.
— Siz tamom boshqacha tushunibsiz...
— Bolmasa, bu gaplarning sababi nima?
— Sababi juda ochiq, — dedi Otabek. Lekin nimani sabab qilib korsatishni ozi ham
bilmas edi.
— Aytingiz axir?
— Ozingiz ham bilarsiz, deb oylayman.
— Men hech narsa bilmayman.
— Bilasiz!
— Xudo haqqi bilmayman.
— Bilmasangiz... — dedi bek, — bilmaganingiz yaxshi. Sizga oz ogzim bilan iqror
qilishga uyalaman...
— Mendan-a, xotiningizdan uyalasizmi?
— Uyalmayinmi?
— Uyalmang.
— Uyalmasam... mizojim zaif...
Zaynab ishonar-ishonmas unga qaradi.
— Togri sozlamadingiz...
— Ishonmasangiz ozingiz biling, lekin haqiqat gap shu, sizdan uzoqda yurishimning
sababi ham shunda.
— Ishonganimda ham bu hol tashqarida yotib yu-rishingiz uchun katta sabab bola
olmaydir. Chunki men faqat shuning uchun sizdan opkalamayman, — dedi va kozini
toldirib Otabekka qaradi. — Menga sizning mizojingiz kerak emas... Ozingiz!.. — dedi
va yiglab yolborgan holda Otabekning quchogiga ozini tashladi. Otabek Zaynabning
shu qadar yurak dardi borligini bi-rinchi martaba bilar edi. Bechora Zaynab jonsiz
haykalni opib quchoqlar va yolborar edi.

Kechagi kirgan savdogarlardan qudalarning bu kun aniq kirish xabarlarini bilgan
edilar. Nariroqdan kuzatib kirish uchun Hasanali yol ustiga ketkan, Yusufbek hoji-ning
ozi ish boshida turib, Oybodoqqa tashqari havlini tozalatar edi. Ichkarida bolsa, Ozbek
oyim qoshni xotinlardan bir nechasini hasharga aytib, hammani joy-joyiga qoydirgan,
havli yuzini ham yog tushsa yalagundek holga kelturgan edi. Ammo oz uyini
boshatdirib, gilam solib qoyganiga endi uch kunlab bor, qudalarning ziyo-fati uchun
kerak bolgan hamma narsalarni ham hozirlatqan, ular kelib tushdi deguncha,
bogizlatish uchun, deb bir gonon qoyni ogilning ustuniga qantattirib qoygan edi.

 
Kumush bilan Zaynabka atalib olingan xon atlaslarga kongli tolmay «har nuchukda tegi
nozik, bu bolsa endi kop kiydi, atlasning yoniga yana bir xitoyi latta olingiz», deb
margilonliqning koynagini bir qosha qildirgan, bitta xitoy jujim mursakni kam korib,
yoniga ozining qiymat baho zarrin mursagini va ikkita roymolga ham qoniqmay,
ozining kelinligidan orolmay qolgan qalmoqi sallachasini qoshqan edi.
Zaynab ham uncha xafa korinmas, qayin onasining buyruqlarini eski holicha bajarib
yurar va hozirda uyga kirib olib mehmonlar kelib tushdi deguncha, oldilariga yozish
uchun dasturxon yasatar edi.
Ozbek oyim hasharchi xotindan biriga tandirga ot qoyishni buyurdi-da, ozi
Zaynabning oldiga keldi:
— Dasturxoning bitdimi, bolam? — deb soradi.
— Bitdi. Tashqarining asali kamga oxshaydir.
— Kam bolsa, darrav ombordan keragicha olib chiq, undan keyin xamiringga ozing
qara, Oybodoqning qoli tegmas, xamir gup berib ketibdi, — dedi va darichadan kotarilib
dasturxonlarni kuzatdi, — dasturxoning tuzik, varaqini esingdan chiqarma, — dedi va
orta yolakda koringan Yusufbek hojini oziga imladi. — Beri keling.
Yusufbek hoji boshida oq toppisi va egnida oq olacha toni bilan ustidan belini
boglagan edi. Ozbek oyim yoniga sekin-sekin yurib keldi:
— Nima gap?
— Dasturxonlarimizga bir qarab qoying-chi?
Hoji parvosizgina qilib qaragan boldi:
— Ozingga yoqsa bopti, — dedi.
— Qassob aytkanmisiz, tagin ular kelgandan song shoshib qolmayliq.
— Qassob tayyor, hozir bogizlatsaq bolmaydimi?
— Yoq, — dedi Ozbek oyim, — osh egasi bilan shirin. Ha, aytkandek, qudangiznikiga
yuborgan kishingiz keldimi?
Asal uchun shoshib borgan Zaynab toxtab qayin otasining ogziga qaradi.
— Borib keldi, — dedi hoji, — Alimbek dalasiga ketkan ekan, xotin qudalar
kelishmakchi bolishibdir.
Zaynab asalga ketdi. Hoji Ozbek oyimning yoniga yurib keldi va sekin soradi:
— Zaynab xafa emasmi?
— Nimaga xafa bolar edi.
— Axir, sorayman-da.
— Tuppa-tuzik, — dedi Ozbek oyim, — tashqarin-gizdan Oybodoq qutilayozdimi?
— Qutilib qoldi. Mahalladan ham uch-tortta kishi aytdim, oshni koproq qilish kerak.
— Xob.
Hoji uyon-buyonga alanglab olgandan keyin soradi:
— Ogling qayogda, korinmaydimi?
— Tashqarida edi-ku.
— Boya shuyoqqa kirgandek bolgan edi.
— Guzar-puzarga chiqgandir, — dedi Ozbek oyim.
Oybodoq tashqarini yigishtirib kirdi. Hoji meh-monxonaga chiqib ketdi. Ozbek
oyimning amricha Oybodoq, Zaynab va hasharchi xotinlar kulcha yasashga olturdilar.
Kun tushdan ogqanda hamma saranjom olingan edi. Ozbek oyim toyga boradirgan
xotinlardek yasangan, egnida odimi xon atlas koynak, boshida oq shohi dakana, kozida
surma edi. Ozbek oyimning: «Kelinni xor tutar ekan demasinlar, sen ham ozingni
tuzat», deb aytkani uchun Zaynab ham tamom ipaklarga komilib yasangan, kecha erga
tekkan yangi kelinlar suratiga kirgan edi.

 
Zaynabning onasi — Mohira oyim, opasi — Xush-roybibi va yangasi Hanifanisolar
ham kelishdilar. Ozbek oyimning kongil tortar qoshnilaridan Karima otin, Sharofat
chevar va Mahinabonular ham yasanib-tusanib chiqdilar. On chogliq xotin bolishib
sovutmachoq dasturxonga olturishdilar. Ozbek oyim majliska— margilonliq qudaning
odamgarchilikni bilishidan, Ota-bekni Toshkanddan uylantirishga qarshi lom-mim
demay, qaytaga ozi kuyavi bilan birga kelib, toyni otkazib ketkanidan, margilondagi
obrosidan va davlatidan bahs qilib aytar edi:
— Bechoraning bori-yogi peshonasidagi bolasi shu bizning kelinimiz. Otabekni oz
bolasidan ham yaxshi korib, «Oglim bolsa shundog bolar edi-da, mendan keyin
hamma davlatim shuniki, ilohi omon bolsin», der ekan.
Mohira oyim allanuchkalangani holatda javob berar edi:
— Ha, aylanay quda, qars ikki qoldan chiqadir, de-ganlar... Buzoq yaxshi bolsa, ikki
onani ham emar ekan...
Quyoshning qizdirishidan changi chiqib ketkan havliga suv sepib turgan Oybodoq
tashqaridagi guldir-guldirni eshitdi va chopib mehmonlar olturgan uyning darichasi
yoniga keldi: «Kelishkanga oxshaydirlar», dedi. Ozbek oyim gapirib turgan sozini
yarim yolda qoldirib, ornidan turdi va mehmonlar ham unga ergashdilar. Zaynab
bozargan holatda uyiga yugurib ketdi. Ozbek oyim boshliq xotinlar havli yuzasiga
tushdilar. Mohira oyim qizi Xushroyning qulogiga nimadir shivirlab kulib qoydi. Ozbek
oyim orta eshikka borib yetmagan ham edi, narigi yoqdan qoshnining bolasi yugirib
kirib qoldi.
— Soyinchi bering, bek buvi, kennoyim keldila!
Ozbek oyim chonchagiga qolini solib besh-on pul olib berdi. Bola orqasidan Xasanali
korindi:
— Qani oyi, kormanani bering-chi, men sizning qochqoq keliningizni tutib keldim! —
dedi va yolakka qarab: — Toxtang, toxtang, ilgari men soyinchimni undirib olay.
Yolakdan Oftob oyim korindi. Paranjisi boshida, chashmandi qolida edi. Hasanali
Ozbek oyim bilan tanishdirdi:
— Bu kishi qudachangiz — Oftob oyim boladirlar.
Ozbek oyim Oftob oyim bilan salomlashib quchoq-lasha ketdilar. Ozbek oyimdan
keyin boshqa xotinlar uning bilan korishib chiqdilar. Hammaning kozi along-jalong
keldi. Kumushni axtarishar edilar. Kumush hali ichkariga kirgan emas. Ozbek oyimning
ikki kozi yolakda, Hasanali bir yolakka va bir Ozbek oyimga qarab nima uchundir
kozini qisib qoyar edi. Xotinlar bilan korishib chetda turgan Oftob oyim qudasi yoniga
keldi: «Uyalib turgandir» deb kuldi. Ozbek oyim kulimsirab yolak tomonga:
— Hoy, posha kelin! — dedi, — bizlar kutib qoldiq-a, uyalmang bolam! Hasanalining
kormanasi bolsa tayyor!
Hasanali yolakka qarab imladi. Qip-qizargan holda Kumush korindi: paranjisi qolida,
qora atlas koynak egnida, zangor latta mursak ustida, oq shohi roymol boshida edi.
Shahlo kozlari kulimsirashka yaqin holda uyatlik edilar.
Hasanali tanitdi:
— Mana bu kishi qayin onangiz — bek oyim boladirlar.
Kumush salom berdi va qolidagi paranjisini yerga tashladi, yugirib kelib ozini Ozbek
oyimning qucho-giga oldi. Ozbek oyim ham uni mahkam siqib quchoqlab olgan,
yuzidan shap-shap opib aylanib, orgular va tikilib-tikilib nima uchundir yiglar edi...
Kutib turgan xotinlar, Mohira oyim, Xushroy va Hanifalar Kumushni korgan on birbirlariga qarashib lablarini tishlashdilar...
Qayin ona-kelin bir daqiqa chamasi korishib qoldilar. Songra Kumush boshqalar bilan
bir-bir kori-shib chiqdi. Ozbek oyim har bir xotinni kim bolganini unga tanitib bordi.

 
Eng keyin orqadan Zaynab korindi. Chunki ul uydan endi chiqib kelgan edi. Ozbek oyim
kulib Kumushka qaradi.
— Qani, ozing tani-chi, kim ekan bu?
Kumush hayron bolib qolmadi... Ipaklar ichiga garq bolgan Zaynabka qarab olib,
unga tomon adim tashladi:
— Zaynab opam! — dedi. Zaynab ham kulimsiragan holda Kumushka yaqinlashib
keldi... Ikki kundash «esonmisiz, omonmisiz, eson-omon yuribsizmi...» soz-lari bilan
ozorsiz qilib bir-birining yelkasiga va qoltiq ostiga qol yuborishdilar. Ular korishib
turganda yolakdan Yusufbek hoji korinib, qochadirgan xotinlar ozlarini chetka oldilar.
Hoji ularning oldiga — yuzaga chiqgach,Oftob oyim salom berib roymoli bilan tomog
ostlarini orab oldi. Hoji qudachasi bilan sorashib:
— Barakalla, singlim! Haytovur charchamay kelding-larmi, men sizlarni ovora
qildimov, — deb uzr aytib kulgan va uyalib borgan qudachasiga yengillik bergan boldi.
— Qani, bek otasi, kormanani bering-chi! — dedi Ozbek oyim Kumushni imlab.
Kumush uyalib zorgagina salom berdi va Yusufbek hojining yaqiniga kelib boyin
egdi. Hoji qoli bilan Kumushning yelkasiga qoqib suydi va Kumushning manglayiga
tegizib olgan oz qolini opdi:
— Bizning Margilonda ham shunday kelinimiz bor ekan-ku, biz bilmay yurgan
ekanmiz-da, — deb tevaragiga qarab kulindi va qolini duoga ochdi. — Bizni shunchalik
siylab kelibsizlar, bu yaxshiliqlaringiz bizdan qaytmasa, xudodan qaytsin. Olloh taolo
yoshlarga tinch va barakatlik umr bersin. Ilohim, taqabbul duo...
Hamma duoga yuz siypashdilar. Songra Yusufbek hoji Kumush bilan Zaynabka
qaradi:
— Men sizlarning korishib turganlaringizni korib juda quvondim, — dedi. — Mundan
song ham shu yosunda bir-birlaringizga egachi-singildek bolmoq-laringizni tilayman, —
dedi va Ozbek oyimga:
— Qani, mehmonlarni ichkariga olinglar, — deb ozi tashqariga burildi.

Shundan keyin Ozbek oyim oldinga tushib, qudasi bilan Kumushni uyga boshladi.
Ularning ketidan bosh-qa mehmonlar yurdilar. Ozbek oyim yol ustidan Oybo-doqqa:
— Tezroq choyingga qara, bechoralarning aravada ichagi uzulgandir,— dedi va Oftob
oyim bilan Kumushka,— men sizlardan juda xafaman,— deb qoydi.
Oftob oyim Kumushka qaranib javob berdi:
— Aytsangiz, aytmasangiz biz juda uyatlik bolgan-miz.
Uyning dahliziga kirdilar. Ozbek oyim ularni torga taklif qildi:
— Qani, yuqoriga! — dedi.
Oftob oyim torga harakat qilsa ham, Kumush boshqa mehmonlardan uyalib toxtadi,
Ozbek oyim uni qistab tushdi:
— Iymanma, Kumush otin, bu kun-erta bizga yangi kelinsan, uchunchi kundan
boshlab sen mugombirning boshingda tegirmon yurgizishni ozim yaxshi bilaman! —
dedi. Oftob oyim va keyindagilar kulishdilar. — Yana hali sen manim sobunimga kir
yuvib korganing yoq! — deb qoydi. Bu gal Kumush ham kulimsirab oldi. Torga Oftob
oyim va Mohira qudachalar olturdilar. Oftob oyimning soliga Kumush, Kumushning
yoniga Xushroy, Mohira oyimning ongiga Hanifa, undan keyin Karima otin, Sharofat
chevar va Mahinabonular qator chizilishdilar. Eng oyogda Ozbek oyimning ozi olturdi.
Karima otin qol ochib duo qilgandan keyin, Ozbek oyim «Xush kelibsiz» qildi. Mundan

 
song hammaning kozi ittifoq qilgandek Kumushka tushdi. Kumush uyalib yerga qaradi.
Bir necha vaqt jim qolishib Mohira oyim Oftob oyimdan soradi:
— Margilondan yetib kelguncha ham juda bir yerga yetkandirsizlar?
— Uncha charchaganimiz yoq, — dedi Oftob oyim,— ozi Margilondan
Toshkandgacha arava yoli on kunlik ekan, biz charchamayliq, deb sekin-sekin on ikki
kunda keldik.
— Yol loydir? — deb soradi Mahinabonu.
— Loy emas, — dedi Oftob oyim, — yol juda yaxshi ekan — ikki yoqda kom-kok
maysa, qirlarda lolalar, yolning juda ham tomosha vaqti ekan.
Soz navbati Ozbek oyimga keldi:
— Kelmaganlaringizda Otabekni endi sira ham yubormasliqqa qaror qoygan edim, —
dedi, — booo xudo, oglim, uch yildan beri oy sayin Margilonga qatnab zerikmadingmi,
endi ular ham kelsin axir, deb yoldan toxtatqan edim.
Kumush Otabek ismini eshitkach, sekingina kotari-lib qoydi. Oftob oyim Hasanalidan
hamma sirni organib olgan, shuning uchun Ozbek oyimning dovdirashiga tushundi:
— Yuzimizga solmasangiz ham juda uyatlik bol-ganmiz, — dedi.
Zaynab dasturxon kotarib kirdi va mehmonlarga «Xush kelibsiz» aytkandan song
dasturxonni yozdi. Dahlizdan — Oybodoq qolidan yasalgan barkashlarni olar ekan, birikki qayta yer ostidan Kumushka koz yubordi va Kumushning kozi ham uning keyingi
qarashida toqnashib oldi. Barkashlar qoyilib boldi. Oybodoq tort choydish choyni mis
tekligi bilan kirgu-zib berdi. Zaynab choydishlar yoniga mehmonlarga choy quyish uchun
oltirdi. Ozbek oyim chiqib borgan Oybodoqni toxtatib soradi:
— Qassob kelganmikin?
— Boya kelgan edi. Oyimlardin fotiha olib bersangiz, qoyni chiqarib berar edim.
Ozbek oyim qudachasiga qaradi:
— Fotiha berasizmi, quda!
Oftob oyim Mohira oyimga qaradi.
— Fotiha beringiz, oyi!
— Qoy sizga atalgan, — dedi Mohira oyim. — Fotiha berish sizning haqqingiz, biz
bolsaq fotihani kob berganmiz...
Ozbek oyim ham «siz bering» degandek qilib Oftob oyimga imladi. Oftob oyim
uyalinqirab fotiha berdi. Oybodoq chiqgandan keyin dasturxonga qaradilar va «olingoling» bilan bir-birlarini qistasha boshladilar. Boyagidek kobchilikning kozi Kumushda
edi. Ayniqsa Ozbek oyim suqlanib unga qarar va tomoqqa qistar edi:
— Ol bolam, ol! Men tomoqdan uyalaturgan kishini yomon koraman. Yoki eshikdan
kirishingdanoq sansi-ray boshlaganim uchun xafa boldingmi?
— Xafa bolish emas, soyindim, — dedi Kumush va dasturxondan choqindi.
Oftob oyim:
— Sansirashingiz uch yildan beri Kumushni bolam, deb yurganingizni bizga ochiq
onglatdi. Ayniqsa men buning uchun sizdan minnatdorman.
Karima otin:
— Kishi oz bolasini sansiraydir, begonani ham sansirasin-chi.
Zaynab:
— Meni ham chimildiqdan chiqishim bilanoq sansi-ragan edilar...
Ozbek oyim:
— Men yaqin korgan kishimni sizsiray olmayman.— deb maxtangan sumol bolib oldi,
— hoy Kumush, ol, jilla qurisa anuv varaqidan bir-ikkita ye, yuraging uzilgandir.
Kumush uzr aytdi:
— Charchadim shekillik, — dedi, — ishtihom bogil-ganga oxshaydir...

 
Ozbek oyim kuldi:
— Ishtihong bogilgan bolsa charchaganingniki emas eringni soginganingniki, —
dedi. Birdan hamma kulib yubordilar. Zaynab ham kulguga ishtirok qildi... Ammo
Kumush yuzini chetka ogirgan edi. Ehtimolki, qayin onasining zakovatiga ichidan tahsin
oqur edi.
 Ozbek oyim Oftob va Mohira qudalarni dastur-xonga qistadi:
— Oling quda, siz yoshlarni qoyabering, bularni yigit asrasa, siz bilan meni tomoq
asraydir.
Yana kulgi boshlandi. Oftob oyim ozini tutolmay kular edi. Kumush ham ochiq kulib,
kulgi orasida Zay-nabka qarab oldi — Zaynab ham kular edi...
Kulgi bosilib tushkandan keyin, Zaynabning yangasi Kumushdan soradi:
— Begingiz bilan korishmaganingizga qancha bol-di?
Kumush dahshatlanib onasiga qaradi. Oftob oyim javob berdi:
— Uch oy shekillik.
Xushroy ozining zolim kozini oynatdi:
— Ha, bolmasa xolam aytkanlaridek ishtihongiz bogilgani oshaniki.
— Togri, togri! — deyishdi xotinlar.
— Men ozim bilaman, — dedi Ozbek oyim, — jorttaga Otabekni uch oy toxtatib
qoydim-ku, axir!
Kumushning konglidan kechdi: «Aniq bilasiz, jort-taga toxtatdingiz!»
Oftob oyim kulib javob berdi:
— Jilla uniki bolmasa kerak. Manim ham ishtihom bogilgandek...
Ozbek oyimning esiga Otabek tushkan edi.
— Hoy, aytkandek, Otabekni kordingizmi? — deb Oftob oyimdan soradi:
— Yoq.
Ozbek oyim Zaynabka qaradi:
— Tashqaridamikin?
— Yoq emishlar... — dedi Zaynab.
Ozbek oyim ajablandi:
— Boya otang ham soragan edilar... — dedi, — qa-yoqqa ketkan ekan, aqlsiz...
Ertalab senga hech narsa demabmidi?
Kumush Zaynabning ogziga tikildi, Zaynab ham unga qarab oldi:
— Ertalab mendan ust tonlarini soragan edilar,— dedi, — men tonni berib qayoqqa
borishlarini soraganimda, bir joyda ishim bor, degan edilar...
Zaynab zimnan Kumushni chaqib oldi. Kumush loy kabi boshashib, Oftob oyim ham
ogir tortdi. Zaynabning qarindoshlari kulgan sumol bir-birlariga qarashib oldilar. Ozbek
oyim oradan otkan sirni payqadi: «Birarta zarur ishi chiqgandir», dedi. Shu vaqt
darichadan Hasanali korindi, qolida bir mesh qimiz kotargan edi, darichadan turib
mehmonlarni «Xush kelibsiz» qildi» va qimizni uza-tib Oftob oyimga qarab kuldi:
— Qimizni kuyavingiz sizga kirgizdi.
Oftob oyimning hushi oziga kelib, Kumushning yuziga qon yugirdi. Anovilar bolsa,
endi bularning holiga tushib bozrayishdilar.
Qimiz bilan yengillashkan Ozbek oyim Hasanalidan soradi:
— Qachon keldi?
— Hozir.
— Qayoqqa yoqolgan ekan, ahmoq?
Hasanali izoh berdi:
— Kecha hoji unga ish buyurgan ekanlar. Bilmadim, kecha nima bilan ovora bolib
xizmatni unutkan va bu kun ertalab esiga tushib mehmonlar kelguncha borib kelarman,

 
deb shunga ketkan ekan. Boradirgan joyi uzogroqda bolib, kechikkan va yoldan
kelaturib bu gunohiga ikki mesh qimiz olgan... Hali qimizni menga berib: «Kirib ayting,
juda uyatlik boldim kechirsinlar», deydir, — dedi va kuldi.
Karima otin:
— Kechirilmaydir, qimiz ozi nima degan gap, — dedi.
Oftob oyim mehmonlarga qarab chiqgandan keyin Hasanaliga kulib javob berdi.
— Ozimiz juda chollab kelgan edik, shuning uchun kechirdik.
— Balli-balli! — dedi Hasanali, — men kechirganingizni chiqib aytaman.
— Chiqib ayting, — dedi Oftob oyim.
— Siz-chi? — deb soradi Hasanali Kumushdan.
Kumush baqadek qotib olturgan Zaynabka qaradi va uyalinqirab javob berdi:
— Men ham kechirdim...
— Sizning ikki boshdan kechirishingizni ozim ham bilar edim, — dedi Hasanali.
Bogoz-qisir uy ichini kulgi bosdi.
Kulgidan song Ozbek oyim:
— Nega ozi kirmadi? — deb soradi.
— Qayin otasi bilan sozlashib olturibdir...
Hasanali ketkandan keyin Ozbek oyim Oybodoqqa, qimizni mis togoraga
boshatishka buyurdi. Qoy soyilib tayyor bolgan edi. Ozbek oyim qudachasining rayini
soradi:
— Nima buyurasiz?
— Mendan sorab olturmang, mehmonlar nimani xohlasalar biz ham oshanga yormiz.
Ozbek oyim tomoq buyurish uchun havliga tushdi. Zaynab mis togoroga agdarilgan
qimizni chomichlab kosalarga quyib mehmonlarga tutdi.

Torda qutidor, uning yonida mahallaning imomi Yunus Muhammad oxund, yurt ogasi
Pirnazar jallod va Sotiboldi otalig yana bir keksa olturar edilar. Pirnazar jallodning
yonida Otabek va Sotiboldi akaning qatorida Yusufbek hoji edilar. Oyogda Hasanali
meshdan qimiz quyar edi.
Soz tortinchi kuni bolib otkan qipchoq qirgini ustida ketib, Yusufbek hoji bu
togrida sozlar edi.
— Men biz xalqning odam bolishimizdan tamom umidimni kesib qoydim... Esimni
taniganimdan beri amal demay, mansab demay faqat shu musulmonlar manfaatini
kozlab kelib, oyogida ozini qushbegi, mingboshi olgan uch-tortta manfaatparastlardan
goyo yosh bola kabi aldandim... Ululamir bolgan kishi ham shu manfaatparastlarning
xarob fikrlariga quloq berib, bizdek odamlardan bu togrida bir ogiz kengash sorashni
unutdi. Holbuki, Musulmonqul balosidan uni najotka chiqarguchilarning bittasi biz edik.
Natijada ersa sozi — soz, kengashi — kengash bolganlar shu uch-tortta kalla buzarlar
bolib, bizga oxshaganlarning darajamiz yosh boladek aldanish ekan...
Yunus Muhammad oxund uning sozini boldi:
— Ey hoji, — dedi, — hamma fasod ululamirda, agar ululamir durust odam bolsa,
uch-tortta muttahamning yomonligi hech qayerga bormas va buncha gunohsiz
bechoraning qoni orinsiz tokilmas edi. Janobi paygambari xudo hadisi shariflarida
aytadirlarkim, «Bismillahir-rohmanir-rohim qola an-nabiyu alay-hissalom: Izo vasada alamru ilo gayri ahlihi fantazir as-soata, yani ul sarvari koinot marhamat qilurlarkim,
agar bir qavmning ishi noahl odamga topshirilgan bolsa, bas, oshal qavmning
qiyomatini yaqin bil, yani halokatiga muntazir bol». Bas, bizning korlarimiz ham kob

 
fursatlardan beri noahl odamlarning qoliga qolib va har zamon ul nobakorlar bizlarning
boshimizga anvoi kulfatlarni soladirlar. Ilohi kori badlari oz boshlari birlan daf bolgay.
— Saddaqta yo rasulilloh, — dedi hoji va hadisni takrorladi: — «Izo vasada al-amru
ilo gayri ahlihi fantazir as-soata» — voy bolsin biz badbaxtlarning holiga,— dedi. Bir oz
mayuslanib toxtadi va domla tarafidan bolingan sozini shu gaplar bilan tamomladi:
— Shu kungacha bolmaganlarga bolishmoqchi bolib umrimning nihoyatiga yetib
qoldim, — dedi. Soqolini tutamladi. — Bu soqol shu el qaygusida oqardi. Bu kongil shu
manfaatparastlar tasirida qoraydi. Yoshim oltmish beshka yetib bir vaqt bolsin
ibodatimni janobi haqqa bevosita yonaltirganimni va kongil kozim ochilib qilgan
sajdamni xotirlay olmayman. Bu aldanishim ersa, haq tarafidan bir tanbeh, bolmaganlarga bolishmoqchi bolganim uchun bir kinoya-dir. Endi mundan keyingi besh
kunlik umrim dunyo mojarolaridan etak silkib toshai oxirat tadorikini qilmogim uchun
ganimat korinadir.
Bu soz majliska bir mayusiyat berdi. Kob vaqt hammalari sukutda qoldilar. Hojining
gapi ayniqsa Pirnazar akaga tasir qilgan edi. Ul oz hunari ruhida mulohazasini sozladi:
— Yomonlarni bitta-bitta, terib-terib bosh kesmasdan elni tinchitish qiyin, — dedi.
Bu sozdan keyin majlis ahli hojining ogziga qaradilar. Hoji kulib qoydi, bir ozdan
keyin:
— Togri aytdingiz, jallod, — dedi, — bu taqdirda yoningizda olturgan bizning ogulni
ham komakingizga chaqira olasiz...
Hamma kulib yubordi. Qutidor yer ostidan Otabekka kulimsirab qaradi. Otabek
dadasining kinoyasiga tushunib qip-qizil lavlagidek boldi. Yaxshiki qutidor va
Hasanalidan boshqa hech kim bu kinoyaga tushunmas edi.
Pirnazar aka jiddiycha Otabekka qaradi.
— Otabek menga oxshagan jallodkina emas, amiri lashkar bola oladir. Siz fotiha
bersangiz va Otabek amr bersa men xudo haqqi yomonning boshini olishdan qaytsam,
— dedi.
— Bizning kattadan-kichigimizning, — dedi hoji,— topqan-tutqanimiz faqat bosh
olish... Biz oylaymizki, goyo bosh olish bilan olam tinchiydir va biz oz xohlaganimizni
qila olamiz. Tuzik, jallod aytkanidek, yomonning boshini olmoqqa men ham qarshi
emasman va lekin buning nozik shartlari bor: avvalo manfaati shaxsiyasidan kechib,
faqat el baxti uchun bosh tikkanlar jamoasi kerak va bu jamoaning oz maslaki yolida
kuzatkan malum bir nishonasi bolmogi zarur. Ana shundan keyin haligi nishonaga
qarab intilishda oyog ostiga elashkan chop-xaslarni supira borish lozim. Mana
shundagina tokilgan qonlar orinlik va mashru, berilgan boshlar chin qurbon
hisoblanadirlar. Yoqsa, sizning bosh olishingiz ham anovilarning qirginidan farq-lik
bololmas, — dedi va bir oz toxtab olgandan keyin afsuslandi, — shu yoshga yetib bu
xalq orasida haligi jamoani uch-tort nafardan ortiq uchratolmadim, afsus.
Yana bir muncha gaplar otkandan keyin hammalari masjidga chiqib peshinni oqub
kirish uchun qozgal-dilar. Otabek ham kobchilik bilan birga qozgalgan edi, Hasanali
uni toxtatdi:
— Siz toxtangiz, Otabek, — dedi. Kishilar havli yuziga tushkandan keyin, — ichkariga
bir kirib chiq-masangiz ayb boladir... Boyagi ishingizni bolsa zorga yolgon-yashiq
bilan ularning konglidan chiqardim.
Otabek nihoyatda boshashqan holda qaytib orniga olturdi:
— Mayli, bolmasa... — dedi.

 

Kishi ortiqcha qorqqanda gangib azosi harakatsiz va ogriq holga tushadirkim, albatta
buni biz qattig qorqqandan deb bilamiz. Darhaqiqat, bizning qarshi-mizga yolbars
chiqsa, biz qattig qorqamiz, chunki bizni olum kutadir, inson uchun dunyoda olumdan
qorqunch narsa yoq. Binoan alayhi biz bundagi qorquvni tabiiy hisoblaymiz. Ammo
qizigi shundakim, bizni dunyo baxti kutkanda, bizga saodat bashorati berilganda nega
biz olum kutkandagi holga tushamiz va uzviy tashkilotimiz (organizmamiz) birinchidagi
holatni kechiradir?
Otabek ham hozir shu keyingi holatka tushkan edi. Erta bilandan boshlangan bu holat
Hasanalining ke-yingi sozi bilan tamom bir dahshat kasb etdi va hushsiz-larcha olturib
qoldi.
Hasanali kirgandan song qilinadirgan muomalani talim berdi:
— Onangiz bilan Zaynab anovi mojarolaringizdan xabarsizdirlar, buni qayin onangiz
bilan kelinga ham uqdirib qoyganman. Ular bilan sorashib, sozlashqa-ningizda, goyo
uch oydan berigina korishmaganlardek bolingiz.
Otabek bozarib entikdi:
— Ul-ku oson... — dedi.
— Qiyini qaysi?
— Shu choqgacha tushunmadingizmi?
Hasanali Otabekning yuziga uzoq tikilib qoldi...
— Yigit emasmisiz, ey barakalla.
— Yigitlik bilan yurakni toxtatish...
Hasanali ham oylab qoldi. Darhaqiqat, Otabekning hozirgi holi nozik edi. Hasanali bir
necha qayta bosh qashinib va soqol tutamlab oylandi. Nihoyat, ozicha kulindi:
— Toxtang bolmasa,— dedi,— men bir ish qilayki...
— Nima ish qilmoqchisiz?
— Siz hozir soramang, ammo shu daqiqadan boshlab ixtiyoringizni menga
topishtiring.
Otabek kuchlanib kuldi:
— Nima, axir? — deb yana soradi.
— Soramang, — dedi Hasanali, — siz tinchkina tahoratingizni olib, namozingizni
oquy bering.
Hasanali shu sozni aytib mehmonxonadan chiqdi. Otabek Hasanali tarafidan tashir
etilgandek, turib tahorat oldi va mehmonxonaga kirib «tarobih» boshladi... Oradan
yarim soat chamasi vaqt otkan edi, Hasanali ichkaridan chiqib keldi.
Otabek esa hanuz rukuda, sujudda edi.
— Oqub bolmadingizmi? — deb soradi darichadan.
Otabek yoniga salom bermasdan unga qaradi. Bu holga Hasanalining kulgusi qistab
kelsa ham, ozini zorga toxtatti:
— Qani, men bilan yuring.
— Qayoqqa yuraman.
— Ichkariga.
— Taginmi?
Hasanali kuldi:
— Endi kirsangiz bir martaba boladir, — dedi. — Siz... hozir orta yolakdan sekingina
manim uyimga kirasiz... Xotinlar namoz oqub yotibdirlar, sizni hech kim kormaydir. Siz
kirgandan keyin men eshikni ustingizdan yopib olaman-da, bir ozdan song oldingizga
kelinning yolgiz ozini kirguzaman... tuzikmi?

 
— Tuzik...
— Qani, turing tezroq!
Otabek turdi. Uchrashishka hali anchagina vaqt bor, shuning uchun uning yuragi tinch
sumol edi. Orta yolakka kirdilar. Oldinda borgan Hasanali toxtadi va uyning eshigini
korsatib «oting!» dedi. Otabek uning aytkanicha qilib ozini uyga oldi. Hasanali
Otabekni uyga kirguzgandan song kelib eshikni qiyaroq ravishda yopdi va darichani
narigi uydan qaraganda kishi korinmaslik qilib qiygoch ochdi. Shundan keyin ul ozicha
nimagadir kulimsirab xotinlar oldiga ketdi.
Otabek kirguzilgan Hasanalining uyi Oybodoq ona tarafidan tozagina yigishtirilib,
orta hollik kishilarning uyidek asbob, jihozlar bilan ziynatlangan edi. Devorlar
ganchlangan, shiplar sirlangan, oyog osti alvon gullik kiyiz bilan toshalgan va
taxmonga kirposh korpalar osilgan edi. Otabek kafshini dahlizga yeshdi-da, uy
boyicha bir-ikki qayta yurindi va entikib nafas oldi. Shu vaqt taxmonga osilgan kirposh
oz-ozidan qimirlagandek boldi. Bu qimirlashni Otabek payqamadi. Haligi qimirlagan
kirposh birdan ochilib ketib Otabek chochidi... Birav taxmondan unga qarab kulimsirar
edi. Otabek titrar edi... Bir ozdan song ikkisi ham ozlarini bir muncha toxtatdilar-da,
bir-birlariga tomon yurishib keldilar va sozsizgina quchoqlashdilar... Otabek sunbul islik
sochlardan ruh olar, Kumush goyo uning bagriga singib ketkan edi. Bu hol bir daqiqa
chamasi davom etkandan keyin bir oz ajralishqan koyi uyning oyogiga yurib bordilar va
tiza-batiza olturdilar... Birisi ham sozlay olmas, faqat termulishar edilar. Necha
daqiqagacha shu holatda boldilar. Nihoyat, Kumush kulgi aralash koziga yosh oldi.
— Siz... qochqoqsiz, — dedi.
— Siz...
— Men?
— Siz quvloqsiz.
— Ajab qilaman, — dedi Kumush va shapalogi bilan erining yuziga sekingina urib
qoydi.
— Bu yoqqa ham...
— U yoqqa Zaynab ursin.
— Zaynabning... urishka haqqi yoq.
Kumushning kozida haligacha korilmagan bir shodliq oynadi:
— Togri aytasizmi?
— Togri aytaman!
— Mana bolmasa, — dedi Kumush. Otabekning ikkinchi yuzini ham silagandek qilib
qoydi. Yana kulimsirashib, termulishib qoldilar...
— Biravning gamida kuyib qaridim, — dedi Kumush.
— Bekor aytasiz... Meni aytsangiz togri.
— Siznimi? — dedi Kumush. — Siz endi qirchillabsiz!
— Togri gapirmadingiz.
— Togri gapirdim.
— Ammo siz...
— Men?
— Keyin aytaman...
Kumush opkaladi:
— Ayting hozir, — dedi va jodu kozini allaqanday holatka qoydi. Otabek javob ornida
Kumushning yuzidan opdi... Kumush ozini qutqazib ornidan turdi.
— Yaxshi qoling endi.
Otabek tushunolmay unga qaradi:
— Nima boldi sizga, qayoqqa borasiz?

 
— Margilonga...
— Bu kun kech bolib qoldi, ertaga ketarsiz.
Kumush kulib Otabekning yuziga urdi:
— Bizning ovloqda korishkanimizni, — dedi, — oyim va Hasanali otamdan boshqa
hech kim bilmaydir, ayniqsa Zaynabingiz bilsa yaxshi emas.
— Bilsa nima qiladir?
— Hech narsa qilmaydir... Yaxshi emas-da,— dedi,— bir ozdan keyin chiqib oyim bilan
sorashing, kirmaganingiz uchun qayin onalaringiz soyinishib olayotiptilar.
Kumush yana bir kulib qaragandan keyin uydan chiqdi. Otabek endi tamom ozini
bosib olgan, endigi yurak urishi faqat haligi farishta tomonga oshiqibqina edi. Ozi
yolgiz qolgandan song nimaga bolsa iljaydi va Hasanaliga ilgarigidan ham quyuqroq
ozida muhabbat sezdi. Shu daqiqadan boshlab kechiradirgan masud kunlarini
tasavvurdan ojiz va Zaynab togrisida oylab ham qaramas, boshqa gap esiga-da kelmas
edi. Oradan Kumushning uyga kirib olishi fursat otkandan keyin, uydan chiqdi va
parvosizcha mehmonlar olturgan uyga bordi. Uning kelishini oz uyidan korgan Zaynab
yugirgancha Otabek orqasidan mehmonlar oldiga kirdi. Uydagilar Otabek-ni korish ila
orinlaridan turganlar, faqat Ozbek oyim «hap» etkancha olturar edi. Otabek Oftob
oyim bilan korishdi... Oftob oyim uni quchoqlab yuzidan opdi va koziga yosh oldi...
Songra kichkina qayin onasi bilan, Zaynabning opasi va boshqalar bilan sorashib chiqdi
va kulimsiragan holda Kumushka «esonmisiz...» deb qoydi. Kumush ham «shukur» deb
kulindi. Sorashish tamom bolgandan keyin olturishdilar. Otabek onasining yoniga,
Zaynab uning yoniga olturdilar. Kumush Zaynabning bu qiligiga gijinib bir-ikki qayta
yer ostidan unga koz yubordi.
Fotiha oqulib kuyav qayin onaga uzr aytdi:
— Avvalo sizlar kelguncha qaytarman, deb ertalab bir gunoh qildim. Undan keyin
mehmonxonadan qozgalolmay ikkinchi uyatka qoldim...
Oftob oyim:
— Bolamiznikini aybi yoq.
Ozbek oyim:
— Qimiz kirguzib qayin onangning ogzini hol-lamaganingda nax baloga qolib eding,
bolam.
Kulishdilar. Karima otin:
— Kumushoy bolsa, sen erimni yashirgansan, deb Zaynabning engka-tengkasini
chiqardi.
Yana kulgu bir-biriga elashdi. Zaynabning boyagi ishiga Kumushning gashi kelganini
aytilmasa, hozir ul ham juda ochilgan, kular va yer ostidan Otabekka koz qirini tashlar,
Zaynab bolsa Kumushni taqib etar edi. Majliska bir oz jimjitlik kirgandan song Otabek
ham oz tomonidan bir kulgu toqumoqchi bolib, Zaynab bilan Kumushka qarab oldi:
— Men bir ishka hayronman, — dedi.
— Nimaga? — deb soradi Mohira oyim.
— Nega Zaynab semizu Kumush ozgin?!
Ozbek oyim javoblandi:
— Buning hikmatini mendan sora, bolam, — dedi,— Kumushing ozingga oxshash
serfikr korinadir, Zaynab bolsa menga oxshash quvnoq.
Otabekni oziga oxshatqani uchun Kumush qayin onasidan rozi boldi. Ammo Zaynab
ozini Otabekdan chetka qoqqani uchun Ozbek oyimga gijindi.
Ozbek oyimning bu fikriga Karima otin qarshi tushdi:

 
— Yanglishdingiz, oyi, — dedi, — bundagi farqni Yusuf-Zulayho qissalarini oqugan
kishi biladir... Uch oy degan fursat ozgina vaqt emas, Kumush xonimning ozgani
soginishniki!
Karima otin qosh qoyaman, deb koz chiqarayozdi. Yani Otabek bilan Kumushni
Yusuf-Zulayxoga oxsha-tib, Zaynab va qarindoshlarini ot ichiga tashlagan edi.
— Ozbek oyimniki togri, — dedi Mohira oyim, — Zaynab quvnoq, Kumushnisa
manim kozimga ham serfikrga oxshab korinadirlar...
— Togri-togri, — dedi Xushroy.
Kumush bilan Oftob oyim oradan kechkan sirga tushunib jim olturar edilar. Kumush
yer ostidan Otabekka rizosizcha koz tashladi.
— Toxtanglar-chi, — dedi Otabek, hamma unga qaradilar, — hech qaysilaringiz ham
topolmadingiz.
— Topolmagan bolsaq ozingiz ayting! — dedi Sharofat chevar.
— Ozlaringiz topolmagandan keyin men aytib nima qilay?
— Men topdim, xax shayton! — dedi Karima otin, — qizil gulning ham oz oldiga, oq
gulning ham oz oldiga isi bor, demakchi!
Hamma birdan kulishib:
— Xudda-xudda! — deyishdilar.
Otabek kulib ornidan turdi va «topolmadingiz, topolmadingiz» degancha uydan
chiqdi. Kumush bilan Oftob oyimning konggillari birdek bolsa ham bu kashfdan keyin
Zaynab bilan Mohira oyim ancha yengillashdilar. Bu qiy-chuv orqasidan mehmonlarga
quyuq-suyuq berildi.

Shomga yaqin mehmonlar tarqalishdilar. Mehmon-xonada hoji, qutidor, Hasanali va
Otabek qolgan edilar.
Ichkarida Ozbek oyim mehmonlarni kuzatib bolib, Kumush bilan onasidan hoppak
olar edi.
— Men sizlardan juda xafa bolgan edim. Sizlarni churuk lattaga tugib, tokchaga
tashlash darajasiga yetgan edim. Nahotki uch yil bolsayu — bir yoli oz bilgularingizcha
kelmasalaringiz. Oglim bechora oy otmasdan bozchining mokisidek qatnab tursa...
Axir manim ham ozimga yarasha obrom bor. Toshkandda kimsan, Yusufbek hoji
deganing kochiman. Xudoyorxon ham bir kun kechasi kelib bizga mehmon boldilar...
Qushbegining uy ichlari bolsa, bir ishni manim kengashimsiz qilmaydirlar... Shuncha
obro korgan bir kishi kelib-kelib nahotki oz qudasidan va kelinidan munchalik
obrosizlik korsa... Shahardagi kattadan kichik ertayu kech quloq-miyamni yeydirki,
hoy, margilonliq keliningiz keldilarmi, nega shundog keliningiz bolaturib Margilonga
tashlab qoyibsiz? Men bolsam hech soz topolmaganimdan aytaman: — Kelinimning
onasi kasal emish... Ikkinchi vaqtda: — Kelinim bechora munglug... deyman. Endi
korsam miltiqning oqidek, pushti gulning toqidek kelinim bor ekan... Men bu adabsizga
tagin ozim olturgan uyimni boshatib beribman-a, — der edi.
Ozbek oyimning dali-guliligidan Oftob oyim va Kumush unga juda ozlashib olganlar,
uning soziga goh kulib, goh uzr aytar edilar. Hozir uyda Otabek bolmagani uchunmi,
nimadan bolsa ham har nuchuk Zaynab oz uyida kuymalanishib yotar va mehmonlarni
Ozbek oyimning tanho oziga tashlagan edi.
Tokchalarga shamlar yoqilib, vaqt xuftanga yaqinlashib qolgandan song uyga
Otabek kirdi. Ul kirgandan keyin Oftob oyim bilan Ozbek oyim ular oldida oltirishni eb
bilmadilar-da, sirlashish uchun boshqa uyga chiqib ketdilar. Ularning chiqib ketishini

 
kutib turgandek, qoliga bir choydish choy kotargani holda Zaynab kirdi va Otabekdan
choy ichib, ichmasini soradi. Otabek ichmayman, deb javob bergan edi, Kumush oraga
tushdi.
— Men ichaman, ozingiz ham olturing.
Zaynab uncha qistatmadi, olturib Kumushka choy quyib bera boshladi. Kumush uni
sozga solib soradi:
— Manim balo-qazodek yetib kelishim uchun xafa bolgandirsiz?
Zaynab Otabekka qarab oldi:
— Nega xafa bolay, — dedi, — siz kelmaganingizda ham ozlari borar edilar...
— Bormas edilar! — dedi Kumush, — men bilan urishib kelgan edilar...
Otabek Kumushka yer ostidan kulib qaradi, Kumush ham kulib javob berdi.
— Shu kishi birav bilan urishadirlarmi? — dedi Zaynab, — ikki yildan beri menga bir
ogiz qattig soz aytkanlarini bilmayman...
— Togri aytasiz, — dedi Kumush, — bu kishi emas, men urishkan edim... Bu kishida
sira gunoh yoq va arazimizga bir tonguz sababchi bolgan edi.
— Kim balo ekan ul? — dedi Zaynab.
— Bizning shaharning eng yaramasi, — dedi Kumush va Otabekdan soradi, — siz
eshitdingizmi, yaqinda oshani bir bek oldiribdir?
Otabek kulimsiradi:
— Eshitdim...
— Osha bekning haqiga eshitkan kunimdan beri duo qilib kelaman...
Zaynab soradi:
— Sizlarda qanday dushmanligi bor ekan?
Otabek «endi nima deysan» degandek qilib Kumushka qaradi. Kumush bolsa parvosiz
javob berdi:
— Osha tongiz uylanmakchi bolib manim bir ortogimga sovchi qoyib yurar edi...
Men ersa ortogimni unga tegishdan aynatkan edim. Aynatishim haligi tonguzning
qulogiga yetib meni bu kishiga chaqibdir. Bu kishi bolsa, nega biravni ortasiga
tushasan, deb mendan xafa boldilar...
«Bu kishi» Kumushning yolgon uyushdirishidan kuldi, Zaynab ersa erini oqlab tushdi:
— Ayb sizda ekan, — dedi, — siz ham nega birav-ning ortasiga tushasiz?
— Ayb mendalikka menda, — dedi Kumush va Otabekka qaradi. — Nafsilamrga
qaraganda ayb bizning oramizga chop bolib tushkan xolamning qizi Zaynabda,
shundog emasmi? — deb soradi.
Otabek sachrab Kumushka yuz ogirdi:
— Bu ortaga Zaynabni nimaga kelturib tiqasiz, endi?
Kumush kuldi va eski holini buzmadi:
— Siz hovliqmang, bek, — dedi, — tunovi kun xolamnikiga borgan edim, xolam qizi
Zaynabdan shikoyat qilib hamma gapni Homid chochqaning qulogiga yetkizguchi oz
qizi Zaynab gumbaz bolganini birma-bir aytib berdi, bildingizmi?
Otabek zorga-zorga xaxolashdan ozini tutib qol-di:
— Nima bolganda ham ayb sizda, nega boshda ozingiz bu ishka aralashdingiz, axir?
— dedi.
Zaynab:
— Ozingizning aralashishingiz chakki-da, — deb qoydi.
Kumush jiddiy tus oldi:
— Siz aytkandek Zaynab gumbazda ham ayb yoq, menga qolsa hamma gunoh bek
otam bilan xon oyimda,— dedi. — Orzu-havaslik joyni qidirmasdan qizlarini bir kishiga
berib qoya qolsalar — albatta bu savdolar yoq edi... Nahotki ikki yildan beri necha

 
bechorani zir qatnatib ovora qilsalar, Toshkand qishlogi bilan Margilonning orasi ozgina
yolmi, axir?
Otabek xaxolab yubordi:
— Hamon aybni oz boyningizga olmaysiz, astag-firulloh...
Zaynab Kumushdan:
— Bek otangiz bilan xon oyingiz kim?
— Haligi men aytkan ortogimning ota-onalari... Orzu-havas qidirib bechora qizlarini
qaritib qoydilar.
— Nega siz tayyor kuyavdan ortogingizni aynatdingiz?
— Davlati bolsa ham ozi teri namoyish edi... Kishi davlat uchun erga tekkandan
yerga teksin...
— Albatta, — dedi Zaynab.
Otabek Kumushning soz oyuniga ajablanar va xoy shayton, degandek unga qarar
edi.
Kumush yana tinchiy olmadi:
— Bizning urishib qolishimiz uchun Karim sandiqchining ham daxli bor, — dedi.
Otabek jorttaga soradi:
— Qanday daxli bolsin. Sizga qolsa, butun shahar daxldor ekan-da?
— Shoshmang jonim, — dedi Kumush, — nega oylamay-netmay eshigiga bosh urib
kelgan bir yigitni quvlab soladir?
— Astagfirulloh... uning quvlanishiga ham Homid sabab bolgan. Homidning
yomonligiga ersa siz sabab bolgansiz...
Zaynab nimadir soramoqchi bolgan edi, Kumush unga yol bermadi.
— U ham emas, bu ham emas, — dedi, — hammasi xudoning taqdiri.
Otabek:
— Ana endi togri aytdingiz.
Kumush:
— Ikki ortada dum qidirib quloqdan ham ajralgan puchuq oyimning holi ham
xudoning taqdiri!
Otabek kuldi. Zaynab keyingi sozlarga tushuna olmagan, shunga kora Kumushdan
izohlar olmoqchi edi. Kumush unga izohlar uyushdirishni xohlamaganliqdan sozni
chetka chalgitib yubordi:
— Necha yoshqa kirdingiz, Zaynab opa?
— On toqquzga shekillik.
— Hali siz bola ekansiz, — dedi Kumush.
— Siz nechaga kirdingiz?
— Meni soramang, men endi qarib qoldim...
Zaynab unga hasadlanib qaradi va kuchlanib aytdi:
— Hali yoshqa oxshaysiz-ku.
— Necha yoshqa kirgan deb oylaysiz?
Zaynab Kumushning tolib yetmagan gavdasiga va on olti yoshlar chamaliq gubor
tegmagan husniga hayron bolib, mulohazasini aytishdan qorqdi. Zaynabka qolsa
ehtimolki Kumush ozidan ham yosh chiqar edi.
— Men qayoqdan bilay...
— Yigirmaga kirdim.
— Mendan bir yosh katta ekansiz.
— Sizdan albatta kattaman, — dedi Kumush.
Kumushning «albatta kattaman» degan sozini Otabek ichidan tasdiqladi, uning
husndagina emas, aqlda va boshqada Zaynabdan necha barobar yuqorida ekanini

 
oyladi. Oraga bir necha daqiqaliq sozsizlik kirdi. Otabek yer ostidan Kumushka nigoh
tashlar, Zaynab gilamning popugini chirmab nimaningdir xayolini surar, Kumush bolsa
hech kimga ham qaramay mudragan sumol olturar edi. Kumushni bu holda korib
Otabekning yuragi achidi...
— Yolda charchagan korinasiz, Kumush.
Zaynab gilamdan kozini oldi, Kumush mudrashdan chochidi...
— Qaydam...
— Biz ketaylik, siz tinchib uxlang, — dedi Otabek.
— Mayli... Xuftanni ham oquy olmaydirgan oxshayman.
— Zarari yoq, — dedi, — yolgiz qorqmaysizmi... Yoningizda Zaynab yotsinmi?
— Zaynabnisa siz bilan yotsin... Men yolgizliqga organganman...
— Onangizni chaqirib beraylik bolmasa.
— Rahmat.
— Yolgiz yotib qolgangizni ayniqsa oyim eshitsa...
— Siz bilan Zaynabnisa yolgiz yotib qolganimni aytmasangiz, hech kim bilmaydir...
Orin oshami?
Zaynab nimagadir juda ham quvonib ketdi. Shuning uchun bolsa kerak, Kumushni
orin yozishga qoymay ozi par toshakni olib yerga soldi. Kumush mudragan koyi
Zaynabka tashakkur aytib tordagi burchakka olturib oldi. Otabek berigi burchakdan
turib uni qoli bilan yanar va kulimsirab xomrayar edi. Kumush mudragan koyi,
suzilgan koyi iljayib javob berar edi...
Ornini solib bitirgandan keyin, Zaynab qanoatlanib uydan chiqmoqchi bolgan edi, uni
Kumush toxtatdi:
— Zaynabnisa, — dedi, Zaynab qaradi, — bu kishini tashqariga chiqib yotishga
qoymang, tuzikmi?
— Nimaga?
— Nimagaki, dadamning kongliga gap keladir.
— Xob, — dedi Zaynab va eshitdingmi degandek qilib eriga qarab olgandan keyin
uydan chiqdi. Uning keticha Kumush Otabekka qattig qilib aytdi:
— Qani, siz ham uyingizga!..
Zaynab juda ishongan holda oz uyiga borib yetdi.
— Chindan aytib yotibman, eshitasizmi?
Otabek ozini gaflatka solib Kumushning yoniga bordi:
— Siz...
— Men?
— Siz quvsiz...
— Men quv emasman, — dedi kulib Kumush, — men hali urushigliq holdaman,
yarashqanim yoq.
— Boya nimalarni sozladingiz, sir ochiladimi, deb jonim bogzimga keldi.
— Nega sir ochilsin? — dedi, — men siz bilan otkan ishlar haqida sozlashmoqchi
bolib turar edim — ozi jorttaga kirib keldi. Men ham sozimni toxtatmay jorttaga
boshqa yolda aytib chiqdim. Nima, bir narsa payqadimi?
— Payqamadi-ku... Shundog bolsa ham men juda qorqdim.
— Hali shu yuragingiz bilan uch kishini oldirdingizmi, men ishonmayman, — dedi
Kumush va Otabekning xanjar tekkan qolining chizigiga kozi tushdi. — Pichoq yomon
kesipti... Chumchuq soydingizmi? Qani chiqing, men yotaman.
— Yota beringiz.
— Sizning oldingizda yeshinaymi?
— Uyalsangiz men yuzimni ogirib turay, — dedi va yuzini chetka burdi.

 
— Qaramang bolmasa, — dedi Kumush yeshinar ekan, — «bolgani yoq, bolgani
yoq» degan sozni besh-olti qayta takrorladi va oringa kirib olgandan keyin ham
«bolgani yoq, bolgani yoq» deb kular edi.
Otabek nihoyatsiz «bolgani yoq» dan zerikib qaradi:
— Aldamchi.
— Bu aldashlar — aldash emas, siz hali qarab turing, qochqoq.
— Aniq qorqmaysizmi yolgiz?
— Nega qorqay, ikki yil yolgiz yotib, endi juda organdim... Ehtimol siz yolgizliqdan
qorqarsiz.
— Kinoyangiz...
— Bu kinoya emas, togri sozim, — dedi Kumush,— men bu holda yolgiz ham
emasman...
— Bu nima degan sozingiz tagin?
— Yani hamrohim bor, deganim — mendan qorqmang, deganim...
Otabek yana tushunmadi...
— Hamrohingiz...
— Hamrohimmi? — dedi Kumush, — hamrohim biravning xayoli, biravning fikri. Bas,
bundan ham yaxshi rafiq bormi? Bazi vaqtlarda bu yoldosh uyqudan ham shirin.
Otabek «hamroh»ga tushundi va yotib Kumushning yuzidan opdi:
— Lekin men bu sozingizga ishonmayman.
— Nega ishonmaysiz?
— Negaki, siz anovi... kechasi hamrohsiz edingiz... Pish-pish uxlar edingiz...
Kumush Otabekning yelkasiga qolini tashladi:
— Oshal vaqtlarda hamrohsiz uxlaganim togri, — dedi, — chunki biravlardan
butunlay umidim kesilgan, hamrohim menga hamisha umidsizlikgina berar, dahshatimnigina ortdirar edi. Ammo osha kunlarda uyqu menga juda shirin bir narsa bolib
qolgan, men uyqudagina biravlarni korar va kunduzlari ham uyqu qidirar edim. Endi
bolsa yana yoldoshim xayol... Tagin nima deysiz?
— Hech narsa demayman... Lekin siz ikki yil burungi Kumush emassiz.
Kumush korpaga burkanib oldi:
— Chiqing... uyqum keldi.
Otabek zorgagina ornidan turdi... Ul uzoglash-qandan keyin Kumush sekingina
yuzidan korpani oldi va mudroq kozlari bilan Otabekka kulimsirab qaradi. Otabek
havlidagi oyog tovshini eshitib, tokchadagi shamlardan uchtasini ochirgan edi,
darichadan Zaynab korindi: «Hali ham shu yerda ekansiz, men sizni tashqariga
chiqgansiz, deb oylabman...» dedi. Otabek javob bermay qolgan shamlarni ochirdi.
Zaynabning «hali ham shu yerda...» sozi bilan Kumushning kozi uyqudan ochilib ketkan
edi... Otabek eshikni yopib chiqdi.

Kumush qayin otasi bilan qayin onasiga uch-tort kunning ichidayoq ozini korsatib
qoydi, shirin va aqllik muomalalari bilan ularni oziga maftun qildi. Yusufbek hoji «bu
odam farzandi emas — farishta» der, orada Zaynab bolmasa «farishta», deb atamoqqa
ham hozir edi. Ozbek oyim bolsa eski kina va adovatlarni qaytib kelmas dunyosiga
jonatdi. Tevarakdan margilonliq, kelinni korish uchun kelguchi xotinlarga muomalani
yana ham yuqoriroqdan turib qila boshladi. Har bir «keliningiz ajabmi?» deb Kumushka
suqlanguchi xotinlarga, «Manim chin kelinim Margilonda edi-da!» der edi. Goho Ozbek
oyimning ozi ham Kumushning husniga va muomalasiga ajablana boshlar, hojini

 
ovlogroqda uchratib qolsa, «alhazar, oglingizdan — uylangan xotinini qarang», deb
qoyar, hoji bolsa, «ozing bilgan sihrchi hindi sening ham boshingni aylantiribdir...» deb
iljayganda, Ozbek oyim «rost, bu kelinning husnidan ham boshqa yana tagin bir alohida
xosiyati borga oxshaydir!» deb kular edi. Kumush ozini korgan kelguchi xotinlardan
koproq olqish olsa (albatta oshkora emas), xotinlarning jonashi bilanoq darrov Ozbek
oyim Oybodoqdan isiriq tutatdirib avval Kumushka, undan keyin kongli qolmasin, deb
Zaynabka soldirar, agar Otabek korinib qolsa, uni ham quruq qoldirmas edi.
Egasini siylagan itiga suyak tashlar, qabilidan qizlari tufayli qutidor va Oftob oyimlar
ham juda yaxshi izzat korar edilar. Qutidor kelganidan beri bir soat ham uyda bekor
qolmay, har kun Yusufbek hojining muxlislaridan birining uyida mehmon va hojining
suhbatidan mamnun edi. Oftob oyimni bolsa Ozbek oyim otqizgali joy topmas, quda
sozi orniga — singlim deb xitob qilar, oshni ham uning rayini soramasdan buyurmas
edi.
Kelganlarining on beshinchi kunigacha shaharning kazo va kazo xotinlarini qabul qilib
otkardilar. Yani Oftob oyim Toshkandning yuz boshi oyimidan tortib, ponsadboshi,
qorboshi to orda oyimlarigacha tanishib oldi va ularning har birlaridan kutilmagan
darajada izzat, hurmat kordi. Bu oyimlarning har birlaridan — «albatta biznikiga
mehmon bolmasdan ketmaysiz, egachi degan takliflar ham hisobsiz edi. Ozbek
oyimning lozim topishicha, bu takliflardan faqat on choglugi ijobat etiladirgan bolib va
birinchi martaba Normuhammad qushbegining xotini Sorabek oyimnikiga, yani ordaga
borilmoqchi edi.
On oltinchi kun mehmon oyogi tovsillanib, Ozbek oyim Sorabek oyimga ozlarining
borishlaridan xabar yubordi va Hasanaliga aravani qoshmoqqa buyurdi. Orda
oyimlarining turmushlarini kormagani uchun Kumushning ham ular bilan birga borgusi
keldi va ertalab choy ustida Zaynab tilga kelturib, «Zaynabingiz ham boradimi» deb
soraganida, Ozbek oyim: «Zaynab bir martaba borish bolsa borgan», deb javob berdi.
— Men-chi?
— Sen ham bormaysan.
Kumushning mayuslanib qilgan sukutidan keyin, Ozbek oyim mundog izoh berib
chiqdi:
— Sen Toshkanddagi Yusufbek hojining kelini bolasan, bolam! Chorlamagan joyga
borish uchun se-ning kafshing kochada qolgan emas, — dedi.
Otabek qayoqqadir ot minib ketgan edi. Yusufbek hoji bilan qutidor Solihbek
oxundning Kokaldosh hujrasiga mehmon bolib ketganlar. Faqat bu kun uyda
qoladirganlar — Kumush, Zaynab va Oybodoq edilar.
Ozbek oyim yolakkacha kuzatib chiqgan Kumush bilan Zaynabka qarab arava
yonidan kuldi:
— Ikki kundash uyni xoli topib tagin yulishmanglar! Oybodoq, sen kundashlardan
xabarsiz qolma!
Oftob oyim aravaga minar ekan:
— Xudoy saqlasin, oyi! Shukur, ikkalasining ham aql-hushi boshida! — dedi.
— Bular kundash emas — egachi-singil-ku! — dedi otning jilovidan ushlab Hasanali.
— Meni tashlab ketkaningiz alamini Zaynabdan olmasam kimdan olay, — dedi kulib
Kumush va darbozaning halqasi bilan oynar ekan: — a, yulishamizmi?— deb Zaynabdan
soradi. Zaynab javob bermadi.
Ozbek oyim Oybodoqqa bazi talimotlarni bergandan keyin kelinlariga:
— Tushda issigsiz qolmanglar! — dedi. Arava qozgaldi.

 
Zaynab ilgariroq, Kumush keyinroq ichkariga qaytib kirdilar. Kundashining sozsiz,
nesiz oz uyiga kirib ketkani uchun oylanib, bir oz havli yuzida toxtadi, songra bu ham
oz uyiga burildi.
Kundan-kunga Zaynabning susayib, oziga begonalashib borganini ul yaxshi onglar
edi. Bu kun bolsa oynab aytkan sozi javobsiz ham qoldirilib, bu hol yana uning miyasini
qotirdi. Konglida bir xiralik bilan borib daricha yoniga oltirdi. Zaynabning hasadini qozgatmas uchun Otabek bilan muomalada qilgan ehtiyotlari zarracha foyda bermaganiga
hayron, endi qaysi yosunda mirosani sozlash yollarini oylar edi. On besh kun ichidayoq
buncha keskinlashkan Zaynabning ichki adovatining bir oyda qaysi darajalarga borib
yetishini oylar va mirosa bu holda ketgan taqdirda bu uyda uzoq qola olmasini fahmlar
edi. Lekin bu uydan chiqib ketishni, bir-ikki oylab Otabekni Zaynab qoliga topshirib
qoyishni yana muvofiq kormas, yani Kumushda ham bir qizganchiqlik hissi
uygongan... Fikri shu yerga yetkanda qaysi kunidir Otabekning Zaynabka boshqacharoq qilib kulib qaragani va Zaynabning shu vaqtdagi oydek jozibalik tola yuzi
koringandek boldi... Bu korinishdan song ul sakrab ornidan turdi-da, tokchadagi
oynani oldi va oziga qaradi...
Malumki, kishi oynaga boqqanda nechogliq aybsiz bolsa ham ozini bir kamchiligi
orqaliq koradir. Shunga oxshash bir qarashda Kumush ham oz-ozidan rozi qolmadi.
Shahlo kozlar, osiq jinggila kipraklar, qunduz qosh va qora xollar va boshqa latofatlar
oziga pisand bolmadilar... Ozini Zaynabka qaraganda siqiq, yosh, bolasifat kordi...
Oynani tokchaga qoyib Zaynabka chinlab hasadlangan holda kelib boyagi orniga
olturdi. Anchagina oylab olturgandan keyin kongliga «u meni suysa boldi-da», degan
gap keldi... Ozining bu hukmiga rozi bolmadi, goyo ozining suyilishi bir necha
oyliqqagina oxshar, Zaynabning tolgan oydek yuzi bu suyilishka shu besh-on kunning
ichidayoq xotima beraturgandek korinar edi. Shu korinish orasida Zaynabni yana oz
kozidan yaxshilab otkarmakka va uning husn kuchini sinamoqqa qaror berib ornidan
turdi...
Kumush kirganda Zaynab daricha yonida toppi tikib olturar edi.
— Oyim aytkandek, — dedi kulib Kumush, — siz bilan yulishqali keldim.
Zaynab toppisini qoyib ornidan turdi:
— Men ham oldingizga chiqaymi, deb turgan edim...
Kumush istehzo bilan kuldi:
— Toppi tikib olturibsiz-ku, manim oldimga chiqarmidingiz, barakalla sizga, — dedi.
Zaynab bir sabab korsatalmay onggaysiz holda qoldi. Darhaqiqat, uning bu ishi
ochiqdan-ochiq bolalarcha ketgan edi. Kumush uni onggaysiz holdan chiqarish uchun
tikilgan toppini yerdan olib korgan boldi.
— Chokni yaxshi tikar ekansiz, kimga?
— Biravga ataganim yoq, axir bittasi kiyar... Oltu-ring.
Ikki kundash qarshima-qarshi oltirishdilar. Kumush unga tikilib-tikilib qarar edi...
Zaynab boyagi ong-gaysizliqdan hali chiqib yetmagan, qizarinqirab yerga boqqan edi.
Bir-ikki daqiqani sozsiz kechirdilar.
— Chiqmaganimni ham konglingizga olibsiz-da, — dedi nihoyat Zaynab.
— Nega konglimga olay, men yosh bolamanmi, — dedi,— kelganimga on besh kun
bolmasdan ozingizni chetka tortib boshladingiz... Men siz bilan egachi-singil bolarmiz,
deb oylagan edim...
— Hali nima bolibmiz... Arzimagan gapni ham konglingizga olabersangiz...
— Bu arzimagan gapmi? — dedi Kumush, — uyda hech kim yoqligini bilaturib
ozingizni chetka tortasiz... Bu esa yuzingni korishga toqatim yoq deganingiz boladir.

 
— Qoying-chi... Ozingiz har bir narsani ham kong-lingizga olaberar ekansiz... men
unaqa emasman...
Boshlanishda anchayin hazilga oxshab koringan bu kinaxonliq kutilmagan joyda bir
tus olib ketdi. Kumush on besh kunlardan beri yigilib kelgan achchigini bir varakay
tokib soldi:
— Men konglimga olsam arziydirganini bilib olaman, — dedi.
— Oldingizga chiqmaganim yuzingizni kormaslik uchun bolganini siz qayoqdan
bildingiz, manim ichimga kirib chiqmagandirsiz-ku, axir?
Zaynab ham ancha qizishib oldi. Kumush undan ham oshib tushdi:
— Bilish uchun ichingizga kirib chiqishim shart emas... Bazi ishlaringiz ichingizdagini
menga ochiq sozlaydir.
— Qaysi ishlarim?
— Soramang...
— Bilmagan bolsam bildirib qoying, axir.
— Aytsam yana achchigingiz qistaydir...
— Togri gap bolsa achchigim sira qistamaydir...
Yaqinroqda yumish qilib yurgan Oybodoq eshitmasin uchun sekinroq tovushda:
— Qistamasa aytay, — dedi Kumush, — eringiz manim oldimga kirsa, nega ishingiz
bolsa-bolmasa kirib oltirib olasiz-da, yolgiz qolganimda kirmaysiz?
— Shundog deyarsiz, deb turgan edim ozim ham— dedi Zaynab,— kirishimni ham
konglingizga olgan bolsangiz, endi mundan song kirmaganim bolsin.
— Qani, togri gapka achchigingizning qis-ta-magani?
— Axir, eringiz bilan yolgiz oltirganingizda mundan song kirmayin deyapman-ku.
— Egrilikka olmang, Zaynab, — dedi Kumush, — men bu gapni yonimda erim
bolganda kirma, deb aytmadim, balki boyagi sozimning isboti uchun aytdim...
Bu orinda ikkisi ham jim boldilar. Oybodoq darichaga kelgan edi:
— Tushlik osh vaqti boldimi, nima tomoq qilsamikin?
Kumush Zaynabka qaradi:
— Nima tomoq buyuramiz?
— Sizdan sorayapti...
— Zaynabnisa yaxshi korgan tomoqni qilingiz, — dedi Kumush.
— Lagmon qilaymi? — deb Oybodoq Zaynabka qaradi.
— Tomoqqa ishtihom yoq, ozingiz bilganingizcha qilabering.
Oybodoq ketdi. Uning keti bilan Zaynab «tavba» deb qoydi.
— Tavba demang, Zaynab... Bu gaplar ayniqsa siz bilan menga kelishmasa ham
azbaroyi meni yolgiz tashlab qoyganingizdan aytdim... men sizning uyingizga butun
umrga kelgan emasman... Atigi uch-tort kun qayin ota, qayin onalarimni korib ketish
uchungina kelganman. Shunchalikka bir-biravimizdan chetlashib, mingayishib
yurishimiz kishiga ogir kelar ekan.
Kumushning «uch-tort kuni...» bilan Zaynab yo-rishib ketgandek boldi:
— Voy olay, Kumush opa, — dedi Zaynab boshashqan ohangda, — chindan ham
konglingizga olibsiz deyman. Konglimda tariqdek yomonligim bolsa, ertagacha
yetmayin.
«Ketish» sozini eshitib ond ichib boshlagan Zay-nabka Kumush ichdan kulib qoydi
va «endi olsam ham ketmay, sen qarab tur!» deb yandi.
Shundan keyin oradan gap-soz toxtagandek boldi. Kumush tizzasini quchoqlab
nimanidir xayolida, Zaynab bolsa qatimini uzun tortib toppisini tikar edi. Anchagina shu
holatda qatim tortqandan song Zaynab sekingina qarshisidagi gayri rasmiy yovga

 
yovlarcha qaradi. Uzoqqina qarab turgandan keyin oziga ham sezdirmaslik qilib entikdi,
yana uch-tort qatim tortti...
— Siz munchalik qorqmasangiz ham bolar edi...
Kumush bir oz javobsiz qoldi va surilib devorga suyaldi:
— Nimadan ham qorqmasam bolar edi?
— Axir... jek kormasangiz ham... deyman-da...
— Men kimni jek koribman?
— Bilarsiz axir, kimni...
— Uyat, Zaynab!
— Sizniki ham uyat!
Yana ikki kundash hujumga hozirlanishqan xoroz-lardek bir-birlarining ustlariga
hurpayishdilar.
— Nimam uyat? — deb soradi Kumush.
— Men erim bilan olturganda ustimga kirma, de-yishingiz albatta uyat.
— Avvalo men bu sozni sizning haligi qiligingizga qarshi aytdim. Agar siz buni chinga
hisoblagan bolsangiz, men ham sizdan chinda sorayin: siz eringiz bilan olturganda
men ustingizga kirdimmi?
Zaynab bu savolning javobiga qolganda bir oz tutiliqdi. Chunki, Otabek Zaynab
yonida bolganda Kumushning kirganini xotirlay olmadi.
— Siz kirsangiz albatta kokragingizdan itarmas edim, — dedi Zaynab. — Ozingiz jek
korganingiz uchun meni ham ozingizdek fahmlab kirmaysiz.
— Kishini bogasiz, Zaynab! Gapka temirchilik yaxshi emas!
— Gapka temirchilikdan xudoy saqlasin, ota-bobom temirchi otkan emas.
— Kim sizga — otang temirchi deyapti?
— Axir sozingizning sirasi shunga keladi-da...
— Tavba, — deb kuldi Kumush, — jek korasan, deb bir aytasiz, ozingdek
fahmlaysan, deb uzib ulaysiz, sen qorqmasang ham boladi, deb tagin nina tiqasiz...
Mana shuni gapka temirchi, deb aytadilar.
— Rost-da axir, siz qorqmasangiz ham...
— Sozlay bering.
— Axir...
Zaynab ozining xatosini ongli va gapuralmay goldiradi. Kumush esa buni sezib
Zaynabning oz ogzidan iqror etdirish koyiga tushdi.
— Men tushundim, — dedi, — sen qorqmasang ham boladi ering seni yaxshi koradi,
demakchisiz.
Zaynab ishini toxtatib bozraygancha Kumushka qarab qoldi... Bu xatosini onglash
uchun esiga hech gap kelmas edi:
— Axir... menga oxshash sizni ham ishondirib qoygandirlar.
— Sizni nimaga ishondirganlar?
— Axir... Men sensiz turolmayman, deb sizga ham aytkandirlar...
— Hech.
— Sizga aytmagan bolsalar... menga yuz qaytalab aytadirlar... U kishini sizga ham
shunaqalar, deb oylabman...
Ozi aslo ishonmagan shuncha yolgon gaplarni boyagi dovdirash holatida ilhom
ravishda toqib yubordi. Uning bu dovdir gaplari galaba qozonmoqchi bolgan Kumushni
dovdiratti, boyagi oyna yonida tugilgan shubhasi chinga chiqgandek boldi va
muhokama xususiyatini yoqotdi. Zaynab togri aytadi, deb oyladi, agar uni yaxshi
kormaganda Toshkandga kelishimni kutib olturarmidi?..

 
Zaynab bu yolgonlash natijasidan qorqib, ongu ters ishiga yopishdi. Kumush moddiy
hayotidan ayrilgan jonivordek boshashdi. Oybodoq ona tarafidan ikki kundash ortasiga
qoyilgan tushlik bir necha vaqt sovib yotdi. Zaynabning qorqa-pisa «oling, opa»sidan
song ikki taraf ham lagandan chimchigan bolishdilar-da, birin-sirin qolni dasturxon
chetiga artishdilar...
Shundan birar soat keyin Otabek qaytib Zaynab tomondan qarshi olindi. Ust tonini
yeshib Zaynabka bergandan song, qaysi uyga kirish togrisida havli yuzasida bir oz
taradudlanib qoldi. Tevaragida gildirlab yurgan Zaynabning uyiga kiraberish uchun
Kumushning mulohazasini qilar, Kumushning oldiga kirmak uchun Zaynabni oylar edi.
Kumush uyda korinmadi, shunga kora «uxlagandir», deb oylab Zaynab bilan kirdi.
Zaynab oyogi olti, qoli yetti bolgan holda erini tort qavat korpacha ustiga otquzib,
yoniga uchta par yostiqni uydi. Erining mahsisini artishka komaklashib, yelpib qoymoq
uchun izn soradi. Otabek uzr aytib bunchalik mehribonchiliq manosidan chochib qoydi.
Otda kelgan bolsa ham kunning issigligidan bir piyola choyga muhtoj edi. Choy sozi
ogzidan chiqmasdanoq Zaynab ochoq boshiga yugurib ketdi. Uning keti bilan
Kumushning uyiga qaradi. Eshik va darichalar ochiq bolsalar ham uyda birav korinmadi.
Kumush kelgandan beri Otabek kun sayin ozini siqiqroq bir doiraga kirib borganligini
sezar edi. Adimini sanab bosish, bir choqib sakkiz yoqqa qarash kabi ehtiyotlarga
talimotsizoq organib qolgan, buning ustiga bir xil onggaysizligi ham yoq emas edi...
Uning otkan kunlari, yani Kumushka Margilonda qiladirgan muomala va aloqasi
Zaynabka qorongi, shu qorongiliqdan foydalanib Zaynab bilan muomalasi ozi
tilagancha. Ammo endi osha holatni davom etdirish mumkin emas edi. Kumushka kulib
qarasa, Zaynabka ham shundog qilmoqqa, unga qandog muomala qilsa, bunga ham
shundog qilishga majbur edi. Biroq buning birinchisi yurakdan, ikkinchisi... Birinchisini
tavsif qilib korsatish nuchukkim, biz shu oringacha kob qogozlarni qoralab kelamiz,
oquguchini ham zeriktirmay orqamizdan ergashdirgandek bolamiz, chunki Otabek va
Kumush ishqlarida samimiyat, yana togrisi sheriyat bor edi. Ikkinchi masala ustiga
otib tahlil qilmoqchi bolsaq, Otabekda majburiyatdan boshqa hech gap topolmaymiz,
topgan bilan oquguchiga qiziqarliq bir narsa chiqmaydir. Qahramonimizning hozirgi
«majburiyati» sabablarini muhtaram oquguchilar yaxshi his etsalar ham yana biz bir
daraja oz tomonimizdan ularni sanab korsatamiz:
Din adolatka buyuradir va ota-onaning hurmatlari kondalang, majburiyatning eng
kuchligi ham nozigi — mundan bir necha hafta ilgari Zaynab avval martaba yurak
dardini koz yoshlari ichida ochib berdi. Hammadan ham mana shu keyingisi Otabekni
siqib tashlagan edi. Bu dard ayniqsa Otabekka uch yildan beri sinashta, ul bu dardning
achchig-chuchugini uch yil boyi totib kelar va shuning uchun ham boyagi ogirliqni oz
ustiga olmoqqa majbur edi...
Zaynab unga ikki piyola choyni ichirgandan song soradi:
— Sizni kech qaytarsiz, deb osh qoldirmagan edik, sovugroq bolsa ham ozroq olib
qoygan edim... yesangiz?
Otabek ochiqib kelgan edi, «mayli, bering», dedi. Boyagi gap bilan yeyilmagan
lagmon Otabekning oldiga keldi. Ustidagi qiymasi bilan laganning buzilma-ganini korib
Otabek soradi:
— Ozlaring yemadinglarmi?
— Yedik. Kumush opa ham shu yerda edilar... Lagmonni uncha xushlamas ekanlar,
shekillik, yaxshi yemadilar... U kishi yemaganlaridan keyin men ham yeb olturgali
iymandim...
— Yemagan bolsangiz, siz ham olishing, — dedi bek.
Zaynab eridan iymanmay birgalashdi.

 
Xorak orasi Otabek Zaynabdan sorab, Kumushning uxlab yotqanini bildi. Tomoqdan
keyin Otabek ham bir oz uxlab olish uchun yotdi. Kozi uyquga borgach, faqat shuni
kutib olturgan Zaynab qolida yelpugichi bilan yostiq yoniga keldi. Eri juda uxlab
ketkandan song yelpiy boshladi... Yelpir ekan, Zaynabning kozi Kumushning uyida
edi...
Zaynab ozining bu tasodufiy muvaffaqiyatini kundash nazaridan otkuzib olmoqchi va
boyagi davosini bir daraja amalda ham korsatmakchi edi.
Zaynab shu holda uzoq fursat erini yelpidi va natijada malum korukni odatdan
tashqari bir muvaffaqiyat ichida kundash nazaridan otkazdi: nima yumish bilandir uydan
chiqgan Kumush Otabekning yostigi yonida qoliga yelpugich ushlagan Zaynabka koz
qirini tashlab otdi.
Birar soatdan keyin Otabek uygondi. Zaynab ham kundash yuragini un qilguchi yel
tegirmonini toxtat-moqqa majbur boldi.
Otabek uyga kirganda yostiq betini tartibsiz soch orimlari bilan chulgatib Kumush
uxlar edi. Otabek bir necha daqiqa uning uyquliq holatiga termulib qoldi va unga
rohatsizlik bermas uchun sekingina orqasiga qayt-di. Uy eshigidan chiqar chogida yana
bir qarab oldi... Endi uyquliq koz ochilgan edi.
— Tinch uxlay bering, men ketaman.
Kumush koz yumish orniga yostiqdan boshini uzdi va yerga tushkan roymolini orab,
olturdi. Uning kozi uyqudan qolgan kishilarning kozidek qizargan edi. Otabek qaytib
kirdi.
— Nega qozgaldingiz, uxlang, — dedi. Kumush javob bermadi, qovogi solig edi. —
Kozingiz qizarib ketipti, uxlay olmadingizmi?
— Tobim yoq...
— Xudoy saqlasin, — dedi bek va Kumush yoniga oltirdi, — qayeringiz ogriydir?
— Bilmayman, — dedi. Kozi tokchadagi allanarsalarda edi.
Otabek bu ters javobni hazil fahmlab kuldi va Kumushning manglayiga qolini tegizdi:
— Nega bilmaysiz?
— Qolingizni oling.
— Nega olay?
— Mendan hazar lozim...
— Sizdan hazar qilmayman...
Kumushning kozida bir turlik giltillash bor edi:
— Zaynabdan-chi? — deb soradi.
Otabek dafatan javob beralmay havli tomonga qarab qoydi:
— Buni... mendan ham siz yaxshi bilasiz.
Otabekning alanglab javob berishi Zaynabning boyagi davosini chinga chiqargandek
bolib, Kumush juda ham tonini teskari kiydi va yuzini chetka burdi:
— Yalhaqlikni qoying.
Otabek bu holga tushunolmay, Kumushning koziga jiq tolgan yosh yana uni
shoshirib qoydi. Shundog ham bolsa kulimsirab:
— Uyqudan sol yoningiz bilan turibsiz, — dedi.
— Chunki manim ong yonim bilan turguzadigan kishim yoq...
— Adovat shuning uchunmi hali? — dedi bek va kulib yubordi.
Kumush koz yoshisini artdi:
— Ha, shuning uchun.
— Shuning uchun bolsa arzimaydi...
Kumush kotarilib ketdi:
— Ikki yuzlamaligingiz va til tegida til saqlaga-ningiz ham arzimaydimi?

 
— Tushunmay yotibman...
— Albatta tushunmaysiz va tushunishni ham tilamaysiz.
Ul Kumushdan munday ters gaplarni umrida birinchi martaba eshitar edi. Bir onda
necha xil ehtimollarni oylab chiqdi:
— Zaynab sizga bir narsa dedimi?
— Dedi, «Sensiz turolmayman» deb aytkan sozla-ringizni ham dedi.
Unga nima bolsa ham ikki kundash ortasidan ancha gaplar otkani bir daraja malum
bolib, Zaynabning yolgon-yashiq gaplar bilan Kumush yuragiga ot yoqqanini payqadi.
Ammo boyagi yarim jiddiy vaziyatini buzmay soradi.
— Zaynabning soziga siz ishondingiz?
— Ishonmaydirgan gapmi?
— Yaxshi, men unga shunday deb aytkan ham bolayin, lekin shunda ham sizning
xafalanishingiz menga qiziq tuyuladir. Ayniqsa sizdan bu gap...
Kumush indamadi. Otabek uning orqa sochidan tutib sekingina yerga bosdi:
— Qani gapuring-chi menga, orangizdan bir gap otdimi, — deb soradi.
— Ha otdi, — dedi Kumush va chetka qarab kulimsiradi.
— On besh kun bolmasdan?
— Mendan boshqa xotin bolsa Zaynabingiz bilan birinchi kundanoq arazlashar edi...
— Xudo xayringizni bersin...
— Kesatmang.
— Kesatmasam gapuring.
Kumushning raqobat oti bir oz ocha tushkan edi, uch-tort kunlik mojarodan
yaxshigina hasrat ochildi. Otabek hasratni yarim jiddiy tinglab bordi. Zaynabning
keyingi sozi va songgi yelpitish fojialari ham hasrat qolipiga birma-bir kirib chiqdi.
Hasrat tugalgandan song Otabekning yuzidagi boyagi yarim jiddiylik ketib, uning ornini
oychanliq oldi. Ul shu holatda anchagina sozsiz qoldi va oxirda ozini natija kutib
olturguchi Kumushka qarab kulib qoydi.
— Nega kulasiz?
— Chunki yiglamoqqa arzimaydir.
Kumushning qoshlari chimirildi:
— Zaynabingizning bu qiligiga men chidalmayman.
— Chidash va chidamasni hozircha bir tarafka qoyib turayliq, — dedi Otabek, —
ammo hammadan ilgari sizdan sorayman: menga ishonchingiz bormi?
— Bor, ham yoq, — dedi Kumush va kulimsirab bir oz oylanib oldi, — Zaynabning
haligidek gaplari kishini shubhaga solar ekan...
— Ammo sizni shubhadan chiqaraturgan hujjatlaringiz albatta yoq emas edi.
Kumush uyalgannamo yuzini chetka burdi, Otabek tovshini sekinlatib davom etdi:
— Otkan kun sizdan «Toshkandda qolasizmi, yoq-mi?» deb soraganim ham faqat
shunga oxshash gaplar bilan siz xafalanmang, deb aytilgan edi. Agarda siz siqilar
ekansiz, hali ham Toshkandda qolmasligingiz menga maqul korinadir. Chunki men sizni
shuning singari orinsiz ozor chekishingizni xohlamayman.
— Siz quvlamasangiz, men Margilonga bormayman.
Otabek kuldi.
— Agar siz shunga oxshash arzimagan gaplar uchun manim ustimga hujum
qilabersangiz, albatta quvlayman.
Kumush bir xil opkalangan boqishda:
— Sizga ishonsam boladimi? — deb soradi.
— Yuragingizdan sorang.
— Yuragim... Yuragim ishonma, deydi.

 
— Bolmasa bu yurak sozi emas.
— Albatta yurak sozi.
— Yuragingizning ishonma, deyishka birar vaji bordir?
— Bor.
— Bolsa ayting.
— Yuragim: quvlanishga kim sazovor, deb sizdan soraydi... Siz oz yuragingizdan
olib javob bering.
Otabek maqsadga tushundi, dafatan javob berishka hayron bolib qoldi. Darhaqiqat,
Kumush eng nozik joydan ushlagan edi.
Kumush Otabekdan javob kutib olturmay yana dedi:
— Boshqalar yuragini sinab korishka qudratim yetmasa ham manim yuragim ikki
narsani oz ichiga sigdira olmaydir...
— Sening yuraging ikki narsani oz ichiga sigdi-radir, demakchisiz.
— Demakchi emasman, — dedi Kumush, — chunki hech vaqt boladirgan gap emas...
Kumush hamon yuqorida aytilgan bir manonigina ifoda qilmoqchi bolar edi. Ammo
Otabek Kumushning tosindan ozgarib ketkan xarakter qatiyatiga va bir kundayoq,
bunchalik masofani otkan keskinlikka juda taaj-jubda, qarshisidagining suratida emas,
siyratida qiziq bir ozgarish korar edi.
— Maqsadingizga yaxshi tushunaman, — dedi oxirda,— har jihatdan qaralganda ham
siz bu togrida haqlisiz. Ammo oshangacha... balki buni ozingiz his etarsiz, deb
oylayman...
Kumush indamay qoydi. Ehtimolki, ul keyingi masala togrisida erining fikrini bilib
qoymoqchi edi... 

Toshkandga kelishning yigirmanchi kunidan qutidor Margilonga qaytish fikriga
tushdi. Hoji va Otabeklar yana bir necha hafta qolishga qistasalar ham, bolmay uzr
aytdi: «Uy yolgiz, faqat Toybeka bilan Oysha ona; hollari nima kechti, nima qoydi
malum emas. Boshqa tarafdan ozimning savdo ishlarim ham olda-jolda, shunchalik
mehmon boldiq. Bas, qilgan izzat va ikrom-laringiz uchun rahmat», dedi. Hojining:
«Endi kelin bolani yubormaymiz-da», deb kulishiga — «Manim bolam emas — sizniki, u
yer ham bu yer ham ozining uyi, janobingiz nimani muvofiq korsalar, menga ham
maquli osha», dedi. Hoji birmuncha gap aylantirib, «Ortadan anovi gaplar otmagan
bolsa edi, albatta bu yerda olib qolmas, zeroki, sizning bagringizni bosh qoyish
insofdan bolmas edi. Agar sizga ogir tushmasa yurtdagi gap-soz bosilguncha birar yil
Toshkandda tur-sin, songra Margilon borsin, derdim», dedi. Qutidorga ham bu
mulohaza juda maqul tushib «bu mulohazalari beandoza togri, albatta munda birar yil
turishi lozim va lobid!» deb javob berdi.
Kumushning Toshkandda qolishiga otasi shunday yovosh qaradi, bu togrida Oftob
oyimning fikr va rizoligi bilan hisoblashish emas, hatto uni kongliga ham kelturib
kormadi. Holbuki Margilondan chiqishda Oftob oyimning «Kumushni Toshkandda
qoldirmaysiz!» deb qoygan birinchi shartiga qayta-qayta qol qoyguchi shu qutidor edi.
Sozni chozmoqqa hojat yoq: erlarimizning Oftob oyimlarga qarashi hamisha shundan
boshqa emas.
Qaytish xabari Oftob oyim qulogiga yetishkandan keyin uning avvalgi uchrashishi
qizi bilan edi. Chunki eriga qaraganda ham kobroq ixtiyorni qizida bolganini yaxshi
bilar edi.
Shu xabarni Hasanalidan eshitishi ila togri Kumushning yoniga kirdi:

 
— Kumush, — dedi kulimsirab, — qaytar emishmiz, dadang aytibtilar.
Kumush qolida nimadir tikib olturgan edi. Kozini ishdan olmadi:
— Qaytsalaringiz, xayr-xosh.
Bechora ona qizining louboli bu gapidan boshashib ketdi va ne zaylda olturib
olganini bilmadi:
— Nima deysan?
Kumush iljayib onasiga qarab qoydi, yana ishini tika berdi:
— Ketsalaringiz xayr-xosh.
— Sen-chi?
— Men qolaman.
Oftob oyim tushunolmay qiziga bir necha vaqt tiki-lib turdi. Kumush unga qaramay
nina sanchar edi.
— Hazilingni qoy.
— Hazilim emas — chinim.
— Uyat emasmi?
Kumush kuldi:
— Nega uyat bolsin?
— Qoy-chi!
— Qolsam oz erimniki, — dedi Kumush, — begona emaski uyat bolsa...
Oftob oyim ot ichida qolgandek toblandi:
— Birav qol, demasa ham qolaberasanmi?
Kumush ishini yoniga qoyib endi onasiga qaradi:
— Avvalo bu yerda qolishimga sizdan boshqa hech bir qarshi kishi yoq. Zaynab
sizning yoningizga otsa ham, biroq uning xohishini menga ahamiyati yoq.
— Esing ozingdami, bola?
— Ozimda, — dedi kulib, — man sizning qizingiz Kumush... Hozir Toshkandda oz
erimnikida olturibman...
— Erim, deb tuqqan onangdan kechasanmi, yuzsiz?
— Yoq, kechmayman, faqat bir necha vaqt sogi-nibqina yuraman.
Oftob oyim qizining bu gapini eshitib yiglab yubordi:
— Onangning osha soginishqa toqati yoq, — dedi,— man sani kundashlik uyga
ishonmayman...
— Kundashim bitta bolsa, dostlarim sakkizta.
Oftob oyim koz yoshisini artdi:
— Kundash bilan hazil oynama, qizim.
Kumush goyo Zaynab ustiga hujum yasayturgandek hurpaydi:
— Ul kundash bolganda men kundash emasmi?
— Ming qilganda ham, — dedi onasi, — sen chin kundash bololmaysan.
— Nimaga?
— Nimagaki ering sen tarafda, chin kundashlik va chin dushmanlik Zaynab tarafda.
Kumush kulimsirab onasining qulogiga shivirladi:
— Bu togrida xotirjam boling.
— Nima uchun xotirjam bolay?
— Agar Zaynab manga kundashlik qilabersa, ku-ya-vingiz uning javobini bermakchi...
Shuning uchun ham manim bu yerda qolishim maqul.
— Javobini bersa, qaytib kelishlik qochmas...
— Man ketsam, — dedi Kumush, — hech qachon Zaynabka javob bermaydir.
— Nega bermaydir?

 
— Shuning uchunki qudachangiz kelinsiz qolaman deb oraga tushadir, ammo men
shu yerda bolsam, albatta tiliga kaltak keladir.
Oftob oyim hamon oyog uzatmadi, qiziga yalinib kordi:
— Yosh joning bor, qizim, — dedi, — biravga yomonliq soginma, man bilan birga ket,
nima qilishsa ozluk-ozi qilishsin... Zaynab ham umid bilan bir yostiqqa bosh qoygan.
— Siz tushunmay yotibsiz, — dedi Kumush va eshikdan oyog tovshini sezib gapni shu
yerda toxtatdi. Ozbek oyim sozlanib kirdi:
— Nega muncha shoshmoq, yov quvladimi, aqalli bir oy bolsin... Margilon degan
yurtdan ot-otlab, tuya qomlab kel emish-da bir oygina turmay ket emish! — Oftob oyim
bilan Kumush uning hurmatiga orinlaridan turdilar. Ozbek oyim oltura-oltura soradi.
— Hali eshitdinglarmi?
Eshitdik, — dedi Oftob oyim biz ham shuning mojarosida edik.
— Axir shu ham gapmi, xudda allakimlarga oxshab.
Oftob oyim uzr aytdi:
— Uyimiz yolgiz, shunchalik sizlarni ozor chekdirdik... Begona kishinikida ham
yigirma kun turayliq-chi... Xudda oz uyimizdek yayrab-yashnadiq, sharofatlaringiz
soyasida kob kishilar bilan tanishdiq, izzat-ikromlaringiz tarifidan ojizmiz... Endi navbat
sizlarning ham bizning shaharlarga borishlaringizga keldi.
— Bekor gap, — dedi Ozbek oyim, — hali qudalarimizni muddaodagidek siylay
olganimiz yoq, shu holda jonatsaq bizning shanimizga yaxshi emas... Men qudamning
oldiga chiqaman, bizga nomus keltirmakchi bolsa ertaga jonaybersin.
Oftob oyim takror uzr aytdi:
— Bizni uyaltirmoqchi bolsangiz mayli, chiqing, agar xursandligimizga qarasangiz,
qoying. Kumushingiz ham; shuncha turganimiz bas, endi Zaynabni olib oyimning ozlari
biznikiga borsinlar, deydi...
Ketish orasiga Kumush ham kelturilib siqilgach Ozbek oyimning haligi
odamgarchiliklari keyingi navbatka qoldi.
— Hali Kumush ham ketmakchimi?
Kumush kulimsirab onasiga qaradi. Oftob oyim uzr aytdi:
— Shukur, sizning oldingizda Zaynabnisa bor. Manim bolsa qanot-quyrugim shu
Kumush. Ayniqsa, Kumushingizga javob bermasangiz bolmas, oyi.
Ozbek oyim Kumushka xomrayib oldi:
— Yoq-yoq Oftobbonu, — dedi, — sizlarga javob bersam-da, Kumushka yoq.
— Shu galcha javob berasiz, men sizdan sorayman.
— Sozingiz yerda qoladir, buv Oftob, bir oz andisha ham lozim, — dedi va Kumushka
yuzini ogirdi, — uyat emasmi, kelin? Kecha kelding surilib, bu kun ketkin burilib.
— Menda ixtiyor yoq, oyijon, — dedi Kumush, — sizlar nimani maqul korsalaringiz
menga baribir.
Ozbek oyim boshi bilan keliniga rizoliq bildirib «barakalla» deb qoydi. Oftob oyim
qiziga oqrayinqirab yer tegidan qaradi:
— Albatta Kumush nima ham desin? — dedi, Kumushning ham haligidek qololmasliga
faqat meni kozi qiymagani uchun... bolmasa albatta ketmas edi.
Ozbek oyim bir gapdan toymay: «Ketish uyat, Otabek, uch yil qatnaganda qizingiz
bir yilgina Toshkandda tursa nima qipti...» kabi sozlarni ozgarishsiz bir maqomda aytilib
turgandan keyin Oftob oyim boshqa yol tutmoqchi bolib, Kumushni uydan chiqib
turishka buyurdi. Kumush chiqgandan song:
— Qizini menga qoldirishga ayadi demang, oyi, — deb qoydi, — munda boshqa
mulohazalar ham yoq emas...
— Ayting.

 
— Aytsam shuki, — dedi bechora ona, — Kumushingizning feli xoyi ozimga malum:
erka oskan, lavzi tez, kundashlikka chidaydirgan siyoqi yoq, har kun Zaynabingiz bilan
gidi-bidi qilaberib sizni qiynab qoyarmikin deyman... Bir kuni kelganda onasi qurgur bir
ogiz aytmagan edi, deb mendan ranjirmikinsiz deyman... Tana buzoqning turqi
tuqganiga tamga deganlaridek, albatta menga ravshan... arazchi desangiz ham shu,
ichi qoraliq desangiz ham shunda...
Shuncha toqumadan Ozbek oyimning yuzida hech bir ozgarish sezilmadi:
— Albatta unaqa gap har kimda ham boladi, — dedi,— shukur, men bilan hoji otangiz
tirik bolsaq, undog gaplarga yol qoymaymiz. Zaynab bolsa xudo-ning yaratkan
maxluqi; urish va araz degan gapni bilmaydir.
— Zaynabingizning feli albatta sizga malum ekan, ammo men Kumushni sizga
yaxshi, deb aytalmayman.
— Oz bolasini yomonlaguchini, — dedi kulib Ozbek oyim, — men oz umrimda
birinchi martaba kordim... Undan kora bolamni senga ishonmayman, deb ayting.
— Nega ishonmayin, faqat qozonimdagini sizga suzib qoydim...
— Nima bolganda ham Kumushka javob yoq.
— Xob qolsin, — dedi Oftob oyim, joni kuyib asabiylashkan edi, — Kumushdan har na
yomonliq korsangiz mendan opka qilmang.
— Qizingizga yomonliqni ozingiz orgatib ketmasangiz sizdan opkam yoq.
Ikki quda havli yuzasiga tushkanda Kumush sahn boylab yurinib turar edi. Ular
Zaynabning uyiga togri kirdilar. Zaynab ularni qarshilab otqazdi va achinish ohangida
Oftob oyimga dedi:
— Qaytar emishsizlar, deb eshitdim. Birar oy ham turmas ekansizlar-da.
— Ancha turdik aylanay, buv Zaynab, — dedi Oftob oyim, — endi navbat sizlarning
borishlaringizga qoldi.
Uchunchi sozni Ozbek oyim oldi:
— Shuncha aytdim — bolmadi, yov quvlaptimi bilmadim. Oppoq oyingga qolsa,
Kumush opangni ham birga olib ketmakchi.
Zaynab bir turluk holga tushdi. Kuchlangandek qilib:
— Ular nega ketsinlar! — dedi.
Oftob oyim qudasiga qarab qoydi:
— Ketmasa bolmaydir, buv Zaynab. Bir chekkasi sizning es-hushingiz joyida, manim
Kumush opangizdan boshqa hech kimim yoq, qolsa-ku mayli, biroq meni Kumushsiz
oldi, deng. Shunga qolganda qayin onangiz bir oz tushunmay turiptilar.
Zaynab yer ostidan qayin onasiga koz yubordi. Ozbek oyim hanuz tirtishib yotqan
qudasiga qarshi qizishdi:
— Qoying-chi, — dedi, — besh-olti kun qizsiz turgan kishi bir narsa boptimi?!
— Siz tushunmayapsiz oyi... hali tagin dadasi biladilar.
— Men senga aytay, Zaynab, — dedi Ozbek oyim va endi qudasining gapiga quloq
solmay qoydi, — oppoq oyingning hamma mulohazasi sendanga oxshaydi. Zaynab
siqilmasmikin, ikki ortaga sovuqchiliq oralamasmikin, deb qorqadi. Men: Zaynab siz
oylagan kelinlardan emas, tegu taxtlik, aslzoda, Kumushni siylamaganda ham bizni
siylaydi, — desam ham unamaydi...
— Meni xudo uriptimi, — dedi Zaynab.
Oftob oyim qudasining keyingi gapidan ancha siqildi. Goyo ozi Kumushni qoldirishga
tarafdor bolsa ham, faqat Zaynabning kundashlik qilishidan qorqib turgandek
korsatilgan edi.
— Yanglishyapsiz, oyi.
— Yanglishsam, yanglishmasam Kumush bu uydan siljimaydir.

 
Oftob oyim bogilib, foydasiz tortishib olturishni tark qildi. Endi bu togrida eriga
murojaat qilmoqchi edi...
Margilongacha aravani Hasanali minadirgan boldi. Chunki Margilondan arava minib
kelguchi yollanilgan kishi bolib, Toshkandga kelishning ertasi kuni hisobini olgan edi.
Qudalarning qaytishi chinga aylangandan keyin, yol taraddudi boshlandi. Ozbek oyim
bogirsoq qovirtirish, talqon tuydirish, toqoch yopdirish bilan mashgul boldi.
Oftob oyim eridan ham qolini yuvib qoltugiga urgan edi. «Hoji afandi birar yil tursin,
deb aytdi. Endi bir yilni ozimizcha kormasak bolmas. Ikki oyogimizni bir etukka
tiqishimiz uyatka oxshaydir» deyishi va sozga quloq ham solmay — «mehmonxonada
hoji bor, sen bilan yolakda ezilishib olturolmayman, nomus!» deb burilib ketishi
bechorani juda ham esankiratib tashladi. Oxirda Otabekka ham murojaat qilib kordi.
Undan ham asli maqsadni hosil qilolmay, faqat ularnikidan joyalikroq uzr eshitdi.
Otabek qayin onasining fikriga qisman qoshilib «Nima bolsa ham besh-on kun ogirliqni
manim uchun oz ustingizga olasiz. Agar men sizning talabingizni maqul qiladirgan
bolsam, ayniqsa qizingizning kongliga shubha keladir... Sizga aytkulugi yoq, bu
togriga manim aralashmogim yaxshi bolmas. Kundash adovati borasidagi fikrlaringiz
togri va lekin ish u darajalarga yetmas, deb oylayman... Juda bolmaganda
Kumushning ozini oldingizga jonatarman, xotirjam boling!» dedi.
Oftob oyim shu yosun har tarafdan ham umidsiz-lanib, mengravsib qoldi. Kumushni
korgan sayin allanuchka yuragi achir, judoliq kunlarini aslo tasavvur qilolmas edi.
Kumush bolsa, onasining hozirgi holiga achingandek, unga yaqinlashmay, chetlab yurar
va ikkinchi tarafdan Zaynabning bir yarim qarich osilib ketkan qovoq-dudogiga
istehzolanib tomosha qilar edi.
Yol hozirliklari bitib, Ozbek oyimning Oysha kampirga atab tikdirgan sarupolari ham
bitdi. Bu kun mehmonlarning eng songgi kechalari edi. Ozbek oyim yarim
kechalargacha qudachasi bilan sozlashib olturdi.
Songra Oftob oyim bilan Kumushni yolgiz qoldirib oz uyiga yotqali chiqdi. Ona-bola
bu kechani birga kechirmakchi edilar. Oftob oyim qudasining ketidan qiziga hayfsinib
qoydi.
— Onangni firoq otida yondirishdan uyalmading, qizim.
— Nega yonar ekansiz...
— Nega yonmayin axir, dunyoga kelib sendan boshqa ovinchogim bolmasa... Agar
qolimdan kelsa achib va yonib turgan yuragimni senga ochib korsatar edim... Koshki
edi bir shaharginada bolsang.
Kumush onasining yuragidagi otni hozir sinamasdan ham his etkan, chunki yigirma
yil oz quchogida osdirgan onadan ajralish uning oziga ham ogir tuyulib boshlagan
edi.
— Besh-olti oy... hech narsa bolmas, oyi. Eson bolsaq tagin korisharmiz.
Oftob oyim koz yoshisini duv tokib yubordi. Nachoglik ozini qattig ushlagan
Kumush ham sirrini yashirolmadi... Ona-bola bir necha vaqt yigi ichida bo-gildilar.
— Qolishga-qolding, — dedi oxirda ona, — ammo qayin ota va qayin onalaringga
xizmat qil, yaxshiliqni qolingdan berma, ayniqsa, kundashingga yomonliq soginma,
yaxshiliqdir, yomonliqdir har nimaiki ozlari qilsinlar, zinhor sen aralashma.
— Manim nima ishim bor...
— Albatta ishing bolmas... Shundog bolsa ham men kechagi sozingdan chochib
qoldim. Kunda-shingning korinishi bayovga oxshasa ham, ammo ozi pismiq ekan...
Bunday odamdan albatta hazar kerak. Agar oralaringga savuqchiliq tushadirgan bolsa,
sen ochakishib yurma, yaxshisi qayin otangga uzringni aytib, bu uydan ketish
harakatini qil. Men bu togrida ering bilan ham sozlashib qoydim, tuzikmi?

 
— Tuzik.
— Xudoyga shukr, qolingda xating bor, olganning ustiga chiqib tepkandek xatxabarsiz qoyma. Har bir on besh kunda xat yozib eringga ber.
— Albatta, siz ham unutmang.
Bir oz jim qoldilar... Oftob oyim entikib ogir nafas oldi va mayusona Kumushka
qaradi. Kumush orinsizcha onasiga qarab iljaydi. Bu orinsiz ishdan Oftob oyim
achchiglandi:
— Manim holim senga kulgimi, qizim?
— Yoq, — deb yana kulimsiradi Kumush, — bir-ikki kundan beri siz aytadirgan...
— Nima men aytadirgan?
— Axir... — deb qizarindi Kumush, — konglim aynar edi, deb aytar edingiz-ku...
Oftob oyimning ham yuzida bir kulimsirash korishdi:
— Togrimi?
— Bilmadim... — dedi, yerga qarab qizardi, — otkan kundan beri konglim
aynagandek boladi... Ayniqsa palov isidan konglim ketadi... Achchig narsalar yegim
keladi...
— Muborak bolsin, — dedi Oftob oyim, kuldi. Kumush ijirganib ozicha allanarsa
sozlandi. Oftob oyim engashib Kumushning qulogiga shivirladi, — bu sirni eringdan
boshqa hech kimga bildirma, qayin onang ham yengil xotin, ayniqsa kundashing seza
kormasin.
Kumush maqul ishorasini berdi. Ona-bola bir orin yozib yotdilar. Kob vaqtkacha
Oftob oyimning ivir-shiviri nabira togrisida bolib qoldi. Koziga uyqu kelmay «shuni
ham korar kun bolarmikin?» deb edi.
Sahar paytida turib choy ichdilar. Subh namozini oqub, arava qoshildi. Aravaga
chiqadirgan mayda-chuyda tashilib bitdi. Ot jilovida Hasanali, arava yonida qutidor va
hoji sozlashib turar edilar. Otabek arava orqasiga narvoncha chiqarib qoydi. Xotin-xalaj
hamma yolakka yigilib, Oftob oyim birin-birin kuzatkuchi xotinlar bilan korishib chiqdi.
Eng song Kumushni bagriga bosib yiglab yubordi. Kumush ham ozini tutib turolmadi.
Boshqalar ham yigidan nasibasiz qolmadilar.
— Xudoyga topshirdim, Kumush, qazom yetib koralmay olsam, mandan rozi bol!
— Siz ham, oyi!..
Qutidor ham kochadan yolakka kirib qizining manglayidan opdi:
— Korishkuncha, qizim.
— Xayr, otajon.
Yolakka Yusufbek hoji yuzlanib umumiy duoga qol kotarildi. Duodan song Otabek
toriq yorgani chiqarib qutidorga tutdi. Oftob oyim yana bir qayta qizi bilan
quchoglashgach, Otabekning komagi bilan yiglagan koyi narvonchadan aravaga mindi
va soyabon orqaliq oldinga otdi. Qutidor Yusufbek hoji bilan salomlashib
quchoqlashgandan keyin Otabekning qoltiglashi bilan otqa mindi. Otabek ham aravaga,
Oftob oyim yoniga chiqib olturgach, umumiy «Ollohu akbar!» dan song Hasanali otni
yolga soldi.
Kumush darboza yoniga chiqgan edi:
— Xayr onajon! Manim uchun buvimni quchoglab qoying. Ortoqlarimga salom
ayting!
— Xudoyga topshirdim, Kumush, yaxshi qoling, quda!
— Yaxshi boring, buv Oftob!
— Yaxshi qoling, buv Zaynab!
— Yaxshi boring, opoq oyi!

 
Arava kochadan burilguncha «yaxshi qoling, yaxshi boring, salom ayting» sozlari
takrorlanib turdi. Arava katta kochadan burilib, kozdan yoqolgach, eng keyinda qolib
yiglagan koyi Kumush ichkariga kirdi. Otabek bir necha bekatkacha mehmonlarni
kuzatib borib, songra qaytmoqchi edi.

Xushroybibi Zaynabning egachisidir. Mohirabonu-dan ikki ogul va ikki qiz dunyoga
kelib, tonguchi Azimbek, undan keyingisi Xushroy (yoshligida Xushroy orniga Xushra
der edilar), uchunchisi Karimbek va tortinchisi bizning Zaynab edi. Zaynab egachisi
Xushroydan yetti yosh chamasi kichik edi. Garchi bu ikki egachi-singil bir qorindan
talashib tushkan bolsalar ham, sajiya — xarakterda tanib bolmasliq darajada birbirlaridan farqlik edilar. Sajiyadagina emas, surat va siymo vajida ham katta ozgaliklari
bor edi.
Xushroy uzun boylik, qotmaroq va zarcha tanlik edi. Zaynab qisqa boy, goshtdor va
oq tanlik edi. Xush-royning harakati yengil va lavzi tez edi. Zaynab loppos va onta
sozga arang bitta javob qaytaradirgan edi. Xushroyning kozi oynab, har sekuntda on
yoqqa alanglar edi. Singlisi bolsa birav bilan betma-bet kelib sozlashqanida ham kozini
hamisha bir nuqtadan uzmas edi. Xushroyga bolaliq chogidayoq uy ichi va qoni-qoshni
«shaddod» deb ism berganlar, chunki ul kimdan bolsa-bolsin, aytkanini qildirmay
qoymas, agar birarta ish uning tilagiga teskari ketsa shovqin-suronni xudda boshiga
kiyib olar edi. Shuning uchun Xushroyning rayini bilmasdan qozon osilmas, unga
yoqmagan gapka ogiz ochilmas, ul bor joyda qadam ham sanalib bosilur edi.
Zaynab egachisining aksicha oz yaqinlaridan «pismiq» deb ism olgan, onasi bolsa
achchigi chiqganda «mingaymas olgur» deb uni qargar edi. Ayniqsa quyida zikr
qiladirgan holimiz bu ikki opa-singilning xarakteridagi farqlarini ochib korsatish uchun
yetadir:
Mohira oyim har bir hayitdan birar oylar ilgari eriga aytib bolalariga kiyimlik oldirar
edi. Oldirgan kiyimlik Xushroyga yoqmasa darrav yaramaganini aytib almashdirib
berishka dadasini majbur etar va kongli-dagini hosil qilib tinchir edi. Ammo Zaynab
bolsa oziga kelgan kiyimlikka qarshi boshda bir narsa demas, kiyimlik bichilib va tikilib
ham arafa kunlari kelib yetkandan keyin hurpayib hech kim bilan sozlashmay qoyar edi.
Mohira oyim qizining birarta ishdan noroziligini payqab «Mingaymas, pismiq olgur,
tagin nima jin urdi seni?» deb soraganida, Zaynab qovoq-dudogini solib bir ogiz ham
javob bermas edi. Nihoyat ertaga hayit degan kuni Zaynabning hurpayishi yigi bilan
almashar va yigi orasi maqsad ochilsa ham kopincha natijasiz qolar edi. Birar joyga
mehmondorchiliq uchun boradirgan bolsalar, Xushroy hammadan ilgari elon etar edi:
«Men ham boraman!» Albatta uni qoldirib ketish uchun endi hech kimda had yoq.
Ikkinchi vaqt: «Men bormayman!» Bu taqdirda uni bir qadam siljitilsin-chi! Ammo
Zaynab onasi bilan yangasi Hanifa bir joyga otlanadirgan bolsalar, «boraman,
bormayman» demas, ular ham yiglamagan bolaga sut berilmas qabi-lidan
indashmasdan mehmondorchilikka ketar edilar. Kechqurun qaytib kelsalar bir burchakda
Zaynab yiglab olturipti:
— Nega yiglaysan?
— Nega meni birga olib ketmadingiz...
Zaynabning shu feli balogatka yetib, erga tekkandan keyin ham ozgarmadi.
Otabekning Zaynabka bolgan munosabatini oqu-guchiga albatta sozlagulugi yoq.
Eri unga oylab, yil-lab qaramay qoyganida ham ul ih deb tovush chiqarmadi.
Otabekning bu holiga qarshi chiqguchi va Zaynabni yol-yoruqqa solguchi yana faqat

 
Ozbek oyim ediki, buning sababi ham izzatlik oquguchimizga bir daraja malum bolsa
kerak. Sut bilan kirgan jon bilan chiqar deganlaridek, Ozbek oyimning oshal
vaqtlardagi tash-viqotlari ham uning tarafidan faqat «kelinlik» majburi-yati ostida qabul
qilinar, masalan, qayin ona — «falonchi domlaga borib mundog qil, Zaynab», deb
buyur-maguncha ornidan qozgalmas va shuning bilan birga erining tashlab qoyishi
togrisida onasi, egachisi va boshqa yaqinlariga churq etib ogiz ochmas edi.
Zaynabning bu holiga hukman — «erining qarash va qaramasligi uning uchun farqsiz
edi» deb aytish albatta togri bolmaydir. Chunki kundashining Toshkandga kelish
xabarini eshitkan Zaynabni biz yuqorida Otabek quchogiga tashlangan holda korib
edik. Xulosa, Zaynabning bolaliq vaqti bilan hozirgi holini chaqishdirib qarasaq koramiz;
yosh Zaynab bir oy ilgari tikilib qoyilgan kiyimning oziga yoqmaganini faqat arafa kuni
aytib, yiglaydir, bu kungi Zaynab ozining muhabbatini eriga faqat kundashi kelib yetar
oldida elon qiladir.
Biz yuqorida yosh Xushroy bilan oquguchini bir darajada tanishdirgan edik. Endi
uning oila hayoti bilan ham tanishdirishka majburmiz:
Xushroyning erga tegishi ham oziga oxshash fav-qulodda bolgan edi. Masalan
aksariyat qizlarimiz ota-ona kimni muvofiq korsa, shunga tegishka majburdirlar. Lekin
Xushroyniki mundog bolmadi. Xushroy on sakkiz yoshka yetkandan keyin unga
sovchilar kela boshlaydirlar. Tabiiy Xushroyning felini yaxshi bilgan ota-ona uning
rayini olmasdan turib bir ish qilmoqdan qorqadirlar. Olim ponsadboshiga maqul
bolgan necha yigitlar, Mohira oyimga yoqgan qancha tegu taxtlik xonadonlar Xushroy
tomonidan rad qilina boradir. «Falonchining oglimi?» deb soraydir Xushroy va
onasidan javob kutmay: «xudoy kotarsin erni. Oshanga tekkanimdan kora, qaro yerga
tekkanim yaxshi!» deydir. Bir necha vaqt shu yosun Xushroyning rayiga qarab er-xotin
zerikadirlarda, ozlaricha bir joyga qudalashmoqchi boladirlar. Ularning andishasini
bilgan Xushroy boshda bunga qarshi bir narsa demaydir. Ammo uzil-kesil fotiha oqub,
qudalashish uchun uyla-riga kelgan sovchi va quda xotinlarning oldilariga kelib betlariga
aytadir: «Hali men ersirab qolganim yoq, fotiha oqub tashvish chekmay uylaringga
jonay beringlar». Mohira oyim bu yuzsizlikdan yer yorilsa yerga kirgundek boladir.
Sovchilar ersa mundog uyatsiz qizdan alhazar oqushib jonaydirlar. Albatta ota-onaning
bunga qarshi choralari qargish va ranjishdan nariga otolmaydir. Ogasi Azimbekning
Xushroy ustiga kotargan mushti ham «nega meni urasiz, men falonlik qildimmi?»
degan haqlik soz bilan darmonsizlanadir.
Shu voqiadan song sovchilar oyoqi uziladir. Xush-roy uchun hech kim ogiz solmay
qoyadir. Chunki boyagi sovchilar bu favqulodda muomalani koringan biravga doston
qilib oquydirlar. Mohira oyim tanaga til ochadir: «Endi dunyodan ersiz otasan, qizim!»
Lekin Xushroy hanuz pinagini buzmaydir: «Er qurib ketkan emasdir, xohlasam
ertagayoq erga tega olaman», deydir.
Ortadan bir necha vaqt otib Azimbekning ortoqla-ridan bolgan Nusratbek otlig bir
beknikidan xotin ustiga sovchilar keladir. Mohira oyim eridan fikr sorash orniga qiziga
arz qiladir va Xushroy munga qolganda quloq qoqmaydir. Bu roziliqni eshitib otasi va
ogasi juda soyinishadirlar. Zero Nusratbek beklar ichida obrolikroq kishining ogli va
hozirgi tutib turgan ishi ham ancha donglik boladir. Shuning uchun uning xotinliq
bolish kamchiligi ham etiborga olinmaydir. Fotihaning ikkinchi haftasi toy-nikohlari
bolib, Xushroyning Nusratbek bilan chodirda qilgan birinchi muomalasidan til biriktirib
erga tekkani xotinlarga malum boladir.
Xushroy chodirdan chiqmasdanoq choy tashib, xizmat qilib yurgan kundashiga
kesatuq bilan hujum boshlaydir. Ikkinchi va uchunchi kunlarda toppa-togri kundash
ustiga sapchiydir. Hafta, on kun otmasdan erini oz tomoniga ogishdirib kundashi

 
yoniga kirgizmayoq qoyadir. Ikkinchi va uchunchi haftalarda ochoqboshini oz qoliga
olib kundashini ikkita yosh bolasi bilan tomoq vajidan ham siqa boshlaydir. Nusratbek
bolsa kochaga chiqganda beklik davosini qilib, uyiga kirganda Xushroybekka mute.
Bechora katta xotin Xushroyning doimiy hujumiga mahkum qolib, eridan loaqal ikkita
godaklari yuzi uchun bolsin marhamat kormay azoblanadir. Ikkinchi oylardan boshlab
Xushroy kundashini bogib urish odatini chiqaradir va orim-orim kundash sochini
alafdek yulib olishdan ham tortinmaydir.
Tamom jonidan toygan bechora kundash uchunchi oyga chidab borolmay eridan
taloq soraydir. Noiloj Nusratbek ham unga javob berishka majbur boladir. Alamzada
bechora ikki godakni eriga tashlab ketmakchi bolganida Xushroydan ochiqchasiga shu
gapni eshitadir: «Itdan bolgan qurbonliqqa yaramas! Bolalaringdan umidingni uzgan
bolsang, itbachchala-ringni bu uyda qoldir!» Xushroyning ogzidan chiqgan bu tahdid
bechora onaning yuragini uyushdiradir. Darhaqiqat, Xushroyning bu ishdan ham
toymasligini aniq bilib, yiglay-yiglay bolalarini ozi bilan birga olib ketadir.
Xushroy uch oy ichida tomir yoyib qolgan bir oilani ildizi bilan yulqib tashlab
tinchiydir. Mundan boshqa Nusratbek kabi bir odamni ham oz ishoratiga qaratadir.
Endi yetti-sakkiz yil bor, ul oz kayficha yashab ke-ladir. Har narsadan ham mamnun,
biroq... Shuncha muddatdan beri ona bololmaganidan xafa, hamma qaygu hasrati ana
shu tugmasliqda. Mundan ikki yilcha burun eri Nusratbek: «Olti yildan beri tugmaysan,
kor-satmagan tovuping qolmadi. Endi nima qilamiz?» deb kulgan edi, Xushroy erining
maqsadi nima ekanini payqab: «Bolasiz kishi dunyoda turolmaydirgan bolsa, bir oz
zaharni boshlab sizga beraman, undan keyin ozim yeyman!» dedi. Shundan keyin
Nusratbek mundog gapni ikkinchi gapirmay qoydi. Darhaqiqat, Xush-royning bu sozini
hazil deb bolmas edi.

«Kundashlik uyda kunda janjal» deganlar. Albatta buni aytkuchi kishi oylamasdan va
bilmasdan aytmagandir. Jilla, har kuni janjal bolmaganda ham haftada, on kunda bir
topolon chiqmasa albatta kundashni kundash, deb bolmas. Nega desangiz, bizning bazi
bir kundashsiz, chiqitsiz oilalarda ham ikki, uch kunda tovoq-qoshiq sinib, togora
yangilanganini har qaysimiz bila-miz, bas, endi kundashlik oilalarimizga kelganda-chi,
albatta yuqoridagi — «kundashlik uyda kunda janjal» maqolini togriga, chinga
chiqarmasdan chora yoq.
Men — yozguchi, «Otkan kunlar» hikoyalarini otam marhumdan necha qaytalab
eshitsam ham zerikmas edim, faqat bir joyigina meni zeriktirar edi. Bu kun men shu
«Otkan kunlar»ni qalamga olganimda ham osha ozimni zeriktirgan faslini tashlab
otishka majbur boldim. Darhaqiqat, oz oramizda kundash janjalini kim bilmasin?
Arzimagan gap ustida dunyo buzgan kundash topolonlari kimning qulogiga yoqsin?
Oquguchining qimmatlik vaqtini ayaganimdek, qalamni ham bu gidi-bididan ozod
qilishni muvofiq kordim. Meni kechirsinlar.
Zaynab xafaligi oshqan kezlarda qarindosh-uruglari-nikiga yurib chigilini yeshar edi.
Uch-tort oyning ichida ikki martaba egachisi Xushroynikida ham mehmon bolib ketdi.
Ammo hozirgisi uchunchi martaba kelishi edi.
— Nuchuk xudo yarlaqadi! — deb Xushroy singlisini qarshiladi. Sunbula oyining
motadil havosiga qaramasdan Zaynab marjon-marjon terlagan edi.
— Nega muncha ozingni oldirib qoyding, Zaynab! Uyingdan tinchmisan, ering esonomon yuriptimi?
— Qurib ketsin, — dedi Zaynab va koziga yosh oldi. Xushroy achinish orniga kuldi.

 
— Kel, ayvonga chiq, — dedi, — oyimnikida eding-mi?
— Yoq.
— Uyingdan keldingmi?
— Ha.
Xushroy singlisini otqazib chorisiga choy buyurdi. Fotihadan keyin «pochcham eson,
omonmilar?» deb soraguchi singlisiga:
— Pochchang olsin! — dedi achchiglanib Xush-roy,— Najmiddinbek deganning
dalasiga ketkan edi. Tort kundan beri dovu daraksiz, oldimi, qoldimi — bilmayman.
Zaynab uch-tort oyning ichida kishi tanimasliq holga tushkan edi. Ilgarigi tolaligining
yarmisini yoqotqanidek tusiga qarimsiqlik kirgan, koz harakatida ham bir besaranjomliq
zohir va bularning ustiga har qachon unda korilgan «ogirliq» orniga asabiylikka yaqin
bir vaziyat olturgandek edi. Zaynab egachisining haligi gapiga rizosizliq bildirdi:
— Noshukur ekansiz, opa, — dedi, — pochchamdan nolishingiz yaxshi emas, sizning
ham boshingizga manim kunimni solsa nima qilar edingiz?
— Men ham Zaynab bolsam, albatta solar edi, — deb kuldi Xushroy, — menga qolsa
har kim oz nafsiga yaxshiliq yoki yomonliqni ozi hozirlaydir...
— Tavba deng, opa.
— Men shu choqgacha, — dedi Xushroy, — bandasiga bosh egishni va bandasi oldida
tavba qilishni or bildim va orlanishim orqasida har kimning ustida yurdim...
— Katta gapirmang.
— Katta gapirsam va gapirmasam, — dedi Xushroy,— manim felim har kimga
malum va hammadan ham senga ochiq... Qoychi bu gaplarni, ozing tinchmisan?
— Tinchligim qursin...
— Aytsang, aytmasang, — dedi opasi, — albatta tinchliging qurigan.
— Quritgan qurisin...
— Sening tinchligingni hech kim quritgan emas, Zaynab! Hamma jabrni ozingozingga qilayapsan!
— Hamisha shu gapni aytib qolgansiz,— deb opkaladi Zaynab,— dunyoda kim oziga
jabrni xohlaydir?
— Sen va senga oxshaganlar.
— Xudo urar...
— Aytsang, aytmasang xudo urib qoyipti.
— Shunday kunlarga men qolay dedimmi?
— Degansan!
Zaynab opasining istehzolik yuziga qaradi va uning nima demakchi bolganiga
tushunolmadi:
— Degan bolsam ayting...
— Sen manim qanday qilib erga tekkanimni bilasanmi?
— Bilaman...
— Bilsang bilganingcha tur, — dedi Xushroy, — endi kelaylik sening erga tegishingga:
albatta tona olmassan, sening er qilishda tariqcha ixtiyoring va rizoliging yoq edi,
ehtimolki ixtiyor nima, orzu nima ozing ham payqamas eding. Balki ixtiyor va orzularing
ham bolgandir — biroq uni hech kim maydonda kormas edi. Shuning uchun tizgining
oying bilan dadangning qolida, boshqacha aytkanda ularning tuyaga ortqan yuki, kimga
sotsa, qayerga jonatsa ixtiyorsiz eding... Yodingda bormi, nikoh kunim men kulib,
chaqchaqlab aravaga mindim, sen bolsang, uydan yiglab chiqding va eringnikiga yiglab
bording... Yaxshi, ering senga yoqdi, ammo ering faqat senga yoqqan bilan ish
bitmasligini yana xotiringga keltirmading. Ering seni tashlab qoydi, sen churq etmading,
istiqboling togrisida oylamading... Faqat galvir suvdan kotarilgandan songgina, sen

 
ozingni har tarafka tashlay boshlading... Lekin endi bir ming toblansang ham natija
ozingning felingcha— bitta: sening uchun har kun bir olim yoki osha uydan boshingni
olib chiqish.
Xushroyning rahmsiz muhokamasidan oqgan bu haqiqatlar Zaynabni yiglatdi.
— Men shunday bolar, deb oylamagan edim...
— Sen oylashni bilarmiding? — deb kuldi Xushroy.
— Birav olay desa, siz kulasiz!
— Men yiglashni bilmayman! Kishilar yiglaganda, manim kulgim qistaydir.
— Manim ornimda bolsangiz, siz ham yigidan bosh kotarmas edingiz...
— Sening yeringda bolsam bilasanmi nima qilar edim, Zaynab, — dedi Xushroy, —
dunyosini ost-ust qilar edim, bir tomchi yoshimni yuz tomchi zahar bilan qoshib tashlar
edim.
Zaynab keyingi gap bilan egachisining yuziga kota-rilib qaradi va Xushroyning yuzida
zolimona bir istehzo kordi.
— Yaxshi, — dedi Zaynab bir xil siniq tovushda, — hamma dostlaringiz sizga
dushman bolsin, uch yildan beri sizning sozingizni aytib yoningizda kelgan qayin
onangiz ham dushmaningiz yoniga otsin: hatto sizni tuqgan ota-onangiz ham «sabr qil,
bolam!» deb quruq soz aytib oltursinlar... Bas, shu holatda siz yiglamay nima qilar
edingiz?
Xushroy pinagini buzmay yana kuldi:
— Dushman ozi nima degan soz? — dedi, — men senga boya ham aytdim: kishining
dunyoda dosti yoq, magar nafsiga ozi dost; kishining dunyoda dushmani yoq, magar
nafsiga ozi dushman! Masalan sen ozing: otangga, onangga dostim, deb ishonding,
ammo ulardan nima yaxshiliq kording? Bu kun ularning «sabr qil, bolam!» deb bergan
kengashlari sening yarangga malham bolarmi? Albatta, bolmas. Boshdayoq ering senga
qaramay qoydi. Ammo sen qayin onangning vadasiga va tagin allanarsalariga
ishonding... Ozing oyla, bolani ona tugadir, lekin unga muhabbatni ham ona tugib
beradimi? Albatta bu mumkin emas. Sen bechora shunga ham ishonding. Endi gap
nima? Otang senga sabr yediradir, qayin onang bolsa kundashing duosida... sen
bolsang yigi quchogida...
— Sizdan ozimni chaqdirgali kelgan emasman! — dedi yiglagan koyi Zaynab, — oz
uyimda ham tegmay chaqadirgan gazandalarim bor... Siz ham manim kuygan jonimga
ot yoqmang-da, agar qolingizdan kelsa, bu ortangan singlingizni tinchiting.
— Sen hech tinchiy olmaysan...
— Har narsaga aqlingiz yetadi... Loaqal bu baxtsiz singlingiz uchun birgina bosh
ogritsangiz-chi... Ustimga shu balo kelgandan beri eshigingizga necha qayta kelib quruq
qaytdim, endigina siz ham...
Xushroy bir oz Zaynabning yuziga qarab turgandan keyin:
— Manim kengashimga yurasanmi? — deb soradi.
— Joyalik bolsa nega yurmay.
— Yursang, — dedi Xushroy, — chiq eringdan.
Zaynab okrab yubordi:
— Ozim ham shundog deyarsiz, deb turgan edim...
Xushroy:
— Negaki sening dardingning davosi, menga qolsa faqat shu.
— Qanday qilib chiqay, axir...
— Erdan chiqganlar qanday qilsa, sen ham shunday qilasan!
Zaynab javob bermadi. Chori xotin ortaga dastur-xon yozib choy keltirdi, Xushroy
xizmatchini ochoqboshi yumishlariga buyurib choyni ozi quydi.

 
— Dasturxonga qara, Zaynab!
— Ishtihom bogildi...
— Manim aytkanimni qilsang ishtihong ham ochiladir.
— Erim... erimni kozim qanday qiysin.
— Javob sorasang, — dedi kulib Xushroy, — seni taloq qilish uchun eringning kozi
qiyadimi?
— Bilmayman...
— Albatta yaxshi bilasan, qiyadi! Ammo sen ahmoq-san, korpangga qarab oyoq
uzatishni, qars ikki qoldan chiqishini bilmaysan!
— Etagingni qoqib ketaber, deysizmi?
— Chunki shundan boshqa chorang yoq!
— Sen hasratda ol, kundashing yayrab-yashnasin, shumi maqsadingiz?
— Hozir hasratda emasmisan, kundashing yayramaydimi?
— Tuzik, — dedi Zaynab, — lekin har qadamda uning huzurini buzaman, bir choqitib
on qarataman.
Xushroy kuldi:
— Bundan nima chiqadi?
— Ishqilib kelgindini tinchitmayman.
— Sen tinchitmasang, — dedi Xushroy, — boshqalar seni tinchitar...
— U nima deganingiz?
— Yani rohatini buzaversang, ering seni qoyar?..
Zaynab bu haqiqat oldida oylanib qoldi. Xushroy ozining vahshiy kozlari bilan
singlisiga qarab kulimsi-rar edi. Bu kulimsirash orasi «qolingdan nima keladi?»
degandek bolar edi. Zaynabning tusi shu choqgacha korilmagan ravishda ozgarib
ketdi. Negadir tinmay oqib turgan koz yoshisi ham quridi va tovshida ham hanuz
eshitilmagan keskin bir ohang bor edi:
— Esimni kiritdingiz, opa, — dedi, — rahmat sizga.
— Rahmatingni menga aytma, — dedi Xushroy, — ishonsang yuragingga aytarsan...

Kumushning oy-kuni yaqin edi. Nabiralik bola-dirgan Ozbek oyimning ishi boshidan
oshqan, Kumushning oyi tugmasdanoq ul beshik yasatish bilan mashgul edi. Doyacha
kim, aqiqaga nechta qoy kerak, nechanchi kunda toy otkaziladir, nechta erkak, nechta
xotin aytiladir va kimlar? Mana shuningdek masalalar bilan Ozbek oyimning miyasi juda
shishkan edi. Kumushda korilgan bazi nishonalarga binoan nabirasining ogul bolishida
shubha qilmas — «ogul tugasan, Kumush, men ham Otabekni senga oxshash yengil
kotargan edim», der edi. Kumushni xizmatdan boshatilib bazi ochoq-boshi
yumishlarini Zaynab idorasiga topshirilganiga endi bir oylab bor.
Ozbek oyim nabira masalasida qancha xursand bolsa, Otabek shunchalik xafa,
chunki Kumushni korgan sayin usta Alim fojiasini xotirlar edi. Yusufbek hoji malum
aldanishdan song yurt ishidan qol yuvgan, kob vaqtini mehmonxonada «Quron» va
«Daloyil» oqub kechirar, kundash orasi buzilib, ortadan soz chiqganini goho eshitsa,
ikkala kelinni oz oldiga chaqirtirib, ularni qator otqazar edi. Avvalo Kumushdan opka
qilib: «Oyim, har nima siz kattasiz, Zaynab yosh, kattadan-kichikka shafqat lozim,
mundog yaxshi emas!» va Zaynabka qarab: «Bolam Zaynab otin! Sizdan hali yoshlik
gururi ketmagan, lekin manim bolam bolgan-ligingizni siz ham unutmang!» der va
shuning singari yumshoq gaplardan keyin ikkisini duo qilib bir-birisiga salom berdirar —
«ana, shundog bolsin, opoq qizlarim!» deb ketishka ruxsat berar edi. Ular ketkandan

 
keyin albatta Ozbek oyim eri yoniga kirar, hoji bolsa xotiniga sizsirab: «Siz ikki kelin
ushlashni bilmabsiz, Zaynabka jabr qilgan korinasiz, ayniqsa Zaynabning kongliga
qarashingiz kerak, Otabekka ham nasihatingiz lozim!» der edi. Ozbek oyim shunday
kezlarda Kumushning yonini olib «Zaynabni xudoy kotarsin, ayb ozida...» deya
boshlasa, hoji uning ogzini arang toxtatur: «Sekin-sekin, uyat! Qayin ona deganning
adl turishi lozim. Zaynab siz bilan manim orzu havasimiz emasmidi?»
Ammo nabira masalasidagi Ozbek oyimning bazi bir quyushqondan tashqari
harakatlarini ham bosquchi yana hoji edi: «Zaynab bor, Zaynabni unutdingizmi. Oz
keliningiz Zaynabni!»
Mundan on besh kuncha ilgari Kumush onasiga bir xat yozgan edikim, ahamiyatiga
kora biz bu orinda kochiramiz:
«Onajon, kuyavingizning yozganlaridan tashqari men sizga shu bilan oltinchi xat
yozdim. Ammo sizdan uchta va dadamdan ikkita xat oldim. Ayniqsa dadamning keyingi
xatidagi qora xabar bilan dori dunyo kozimga toraydi. Olim haq, ammo bechora buvim
jon berar ekan, yonida turib duosini olib qolmaganim uchun kob hasrat chekdim.
Ayniqsa musofirchiligim yomon asar qildi. Koz yoshlarim bilan yuzimni yuvdim. Bu kun
beshinchi kundan beri rahmatlik buvim arvohiga atab quron boshladim, xatim qilib
bagishlayman. Xudo gariqi rahmat qilsin, sizga sabr bersin. Endi musofir qizingizning
baxtiga siz olmang, omin.
Bada malum bolsinki, alhamdulilloh kuyavingiz va qudalaringiz salomatdirlar va
ularning soyalarida men qizingiz ham oynab-kulib yuribman. Sizni va otamni juda
sogindim, agarda ogir oyoq bolmasam edi, qish bolishiga qaramasdan Margilonga
jonar edim. Qudangiz — qayin onamning soziga qaraganda, kelasi oyga kozim yorir
emish. Qudangiz meni na yerga va na kokka ishonadir, on besh kundan beri qolimni
sovuq suvga ham urdirmay qoydi. Ozi goyoki toyga hozir-langandek beshik yasab,
sarpa tikib yuriydir... Manim bolsa nima uchundir yuragimda bir qorquv bor... Otkan
xatlarimda kundashim bilan mirosamiz kelishmay turganini kulguluk tarzida yozgan
edim. Nafsilamrda ersa, oramiz juda buzilgan, men ham oshal vaqtlarda chin
kundashlik tonini kiygan edim. Zaynabning bitmas xusumati esa golibo manim ikki
qatligim oshkor bolgan kundan boshlandi. Sizning boshingizdan kundashlik savdosi
otmagan bolsa ham tushunsangiz kerak: biz ikav agar qoyib bersalar goyo birbirimizni yeb-ichmakchi edik... U kunlardagi holimdan ozimga endi hisob berishka ham
uyalaman... Yaxshiki, bizning mojarolardan qayin otam juda siyrak xabardor boldi.
Shundog ham bolsa bu janjallar goho uning qulogiga yetib qolar va biz ikki yov uning
oldiga chaqirilib nasihatini eshitar va lekin yana yomonligimizdan qolmas edik. Siz
ranjisangiz ham aytay: qayin otamni oz dadamdan ham yaxshi koraman. Bu yaxshi
korishim kuyavingizning dadasi bolgani uchun emas, balki uning nur ichiga
chomilgandek bolib koringan siymosini, oyim deb xitob qilgandagi muloyim, beozor va
muassir sozini yaxshi koraman. Ul nasihat uchun ogiz ochsa vujudim erib ketkandek va
bir turluk uxlab huzurlangandek. Qisqasi, Zaynab bilan janjallashishning ozi bir huzur
va janjaldan boshalgach, qayin otamning qarshisiga olturib nasihat eshitish undan
ham yaxshi huzur... Siz manim telba sozlarimdan achchiglanmang. Agar bu gapimning
togriligini bilmakchi bolsangiz, Toshkand kelingizda, qayin otamning nasihatini oz
qulogingiz bilan eshiting-da, undan keyin sozimga qiymat bering.
Shu yosun Zaynab bilan uyatsizcha kob olishdiq, bu it-mushuklikdan biz zerikmasakda, kuyavingizning jonidan toydirayozdiq. Mundan bir muncha ilgari ul biz ikki
kundashning yuzimizga: «Agar shu holda davom etabersalaring ikavlaringga ham
barobar javob berib quti-laman!» dedi. Uning bu tahdidi ikkimizga emas, balki
bittamizgagina xos edi. Men bu tahdiddan albatta qorqmadim, ammo «Zaynab tushunib

 
qolmasa yaxshi edi», deb qorqdim. Darvoqi natija men qorqqancha boldi. Zaynab bu
tahdiddan song onasining uyiga arazlagannamo ketib qoldi. Ulardan ham yaxshigina
dakki yegan bolsa kerak, bir necha kundan song yovoshqina bolib qaytib keldi. Endi
shu voqiaga ikki oy chamasi vaqt otdi va lekin oramizdan janjal chiqmadi. Men jorttaga
bazi gaplarni teskarilikka olib korsam ham ul churq etmaydir. Uning bu holi ersa manim
uchun yaxshi emas, ul yana kob vaqt bizning oramizda tikan bolmoqchi...
Kelasi oydan juda yuragim uyushadir... Kechalari kokka qarab kelasi oy shu kunlarda
yorug dunyoda bormanmi, yoqmanmi deyman... Oysha buvim marhum bolmaganda
shu oy ichi ozingiz Toshkandga yetib kelar edingiz. Aza hamma vaqt topiladi desangiz,
qizingizning kongli uchun hali ham kelganingiz yaxshi. Dadamga manim arzimni
aytsangiz, albatta qaytarmas. Mendan dadamga behad salom. Kelasi oydan
qorqaman... Korishalmasak mendan rozi boling, dadam va boshqa yoru doslar ham.
Kumush yozdim. Toshkand, -inchi yil -qavs oyida».
Kumush oz xatida yozganidek, darhaqiqat, Zaynab shu keyingi kunlarda yovoshka
tortqan, on ogizga bir ogiz soz qaytarmas, tinchkina, muloyimgina, yani mundan bir
yil burungicha edi. Qayin ona tarafidan «Opangning kozi yorir vaqti yetdi, ochoqboshi
ishla-ringni endi oz qolingga ol!» deb qilingan taklifni mamnuniyat bilan qabul etib,
hatto Oybodoq onani ham ochoqboshi yumishidan xalos eta yozgan, unga faqat havli
supurish, uy yigish va shunga oxshash mayda ishlarnigina qoldirgan edi. Zaynabdagi
bu ozgarish faqat haligi taraf bilangina qolmay, eri togrisida ham shundog edi. Otabek
oz yoniga kirsa — kirdingmi demas va kirmasa — kirmading demas edi. Erining bazi bir
samimiyati qoronguroq muomalalariga qarshi Zaynab ham muhmalrak qilib kulib qoyar
edi.

Oy tugib, moljal yaqin yetdi. Margilondan ham Oftob oyimning yolga chiqish xabari
keldi. Lekin Kumushda malum ogriq boshlangan edi. Ogriqning birinchi kuni Kumush
hech kimga sezdirmay yurdi. Ammo ikkinchi kun buni boshlab Otabek, undan keyin
Ozbek oyim sezdi. Otabek malum xavf ostida bu sirdan kishiga ogiz ochish uchun
ozida majol topmasa ham, Ozbek oyim darrav Hasanalini mundan olti oy ilgari
belgulanib qoyilgan doya xotinga yugurtirdi.
Doya kelgandan song ichkari havli erkak zotidan tozalandi. Kumushni oqtin-oqtin
ogriq ushlamakda, doya xotin va Ozbek oyim unga ozlari bilgan udimlar bilan
yordamlashmoqda edilar. Kechka tomon dard juda kuchayib ketdi, oqtin-oqtin dambadamga alishindi.
Tashqarida Otabek yoq edi. Hasanali darboza bilan mehmonxona orasida qoliniqoliga ishqab yurinib turar va qayta-qayta axtaxonaga kirib toriq yorganing u yer, bu
yerini supirar edi. Hoji bolsa xursand va xafaligi nomalum bir qiyofatda «Daloyil» oqur
edi, har besh daqiqada ichkari tomonga quloq solib toxtar, goho darichadan Hasanalini
chaqirib «tinchlikmi» deb sorar edi.
Ular masjiddan shomni oqub kirgach, ichkaridan Oybodoq kechlik olib chiqdi. Undan
na Hasanali va na hoji ogiz ochib hol soramadilar. Taom ustida Otabekning yoqligi
ham his etilmadi. Sozlashmasdangina lagandan bir muncha choqigan boldilar-da, qol
artishdilar.
— Xuftan aytildimi? — deb soradi hoji.
— Eshitmadim... Chiqa bersak ham bolar, — dedi Hasanali. Shu vaqt ichkaridan
xotinlarning favqulodda qiy-chuv tovushlari eshitilib, ikkisining ham quloqlari tikkaydi va
qorqa-pisa bir-birlariga qarashdilar. Qiy-chuv orasidan zaif yigi tovshi ham kelib
qoydi... Ikkisi bir muncha kulimsirab oldilar, lekin shundog bolsa ham yana churq etib

 
ogiz ochmadilar. Oradan kob fursat otmadi, ichkaridan Oybodoq yugurib chiqdi va
darichadan turib «soyinchi!» dedi. Hoji yonchigini kavlay berib «alhamdulilloh» deb
qoydi. Hasanali ham iljayib yonchiq kavlashka tutindi va:
— Ogulmi, holva? — deb soradi xotinidan.
— Ogul!
— Barakalla.
Hoji kulimsirab qolidagi uch-tortta oq tanga bilan bitta tillani Oybodoqqa uzatdi —
«Tangalarni ozing ol, tillani doyachaga ber!» dedi. Hasanali soyinchisini topshirgandan
song duoga qol ochdi: «Olloh taolo umri bilan bergan bolsin». Shundan keyin xotirjam
bolgan holda xuftanga ketdilar.
Otabek mehmonxonaga yaqinlashishi bilan chaqaloq yigisini eshitib ixtiyorsiz ichkari
havliga tomon burildi va yolakda onasiga yoliqdi. Qorongu bolsa ham Ozbek
oyimning tusidagi shodliq belgulari ochiq korinib turar edi:
— Ogul muborak bolsun, bolam!
— Ozi tetikmi?
— Tetik!
— Oldiga kiraymi?
— Yoq, — dedi Ozbek oyim, — chillalik uyga kechasi kochadan kelib kirish yaxshi
emas... Ichkari kirsang togri Zaynabning oldiga bor. Dadang shundami?
— Ozi?..
— Ozi yaxshi, xotirjam bol, — dedi Ozbek oyim, orqasiga qaytdi. Otabek ketiga
burilib tashqari yolak-dan kirguchi dadasi bilan Hasanali sharpasini oldi va oylanib
toxtadi. Ayniqsa hozirgi paytda dadasi bilan toqnashish uning uchun bir oz
onggaysizroq tuyulgan edi. Shu yosun bir muncha vaqt yolakda turib, songra
ichkariga tomon yurdi. Zaynabning uyiga otar ekan, bir necha qayta Kumush yotqan uy
tarafka qarab oldi.
— Ogul muborak bolsin!
Zaynab erini shu soz bilan kulib qarshiladi, Otabek ham kulimsirab «qutlug bolsin!»
deb qoydi. Olturgandan keyin Zaynab ozicha kulindi:
— Haligi... — dedi. «Haligi» dan keyin aytadirgan jumlasini unutib qoydimi yoki
oylab qoldimi, nima bolsa ham aytalmadi. Otabek uning ogzini kulimsiragan holda bir
oz kutib «xosh, haligi...?» deb soradi.
— Haligi...
— Uyogi?
— Oti qursin... ha, aytkandek, oshingizni yeysizmi?
— Yeyman.
— Sovib qolmagan bolsa — shu.
Otabek ertadan beri hech narsa yemab edi.
— Qandog bolsa ham, — dedi.
Hozir Zaynabning chehrasi ochiqroq korinsa ham, ammo bu ochiq chehraning
zamirida uni jiddiyroq mashgul qilgan yana bir gap bordek, yani korinishdan
shoshqanliq va yo shuning singari bir hol uning shu ochiq chehrasi ostiga
yashiringandek edi. Zaynabning on besh daqiqaliq muomalasida Otabek yuqorigi kabi
«esdan chiqarish» holatiga bir necha qayta uchradi va oxirda soramoqqa majbur boldi:
— Nega holingiz parishon?
Zaynab kuldi:
— Nega parishon bolsin.
— Manim kozimga parishon korinasiz.
— Togri, — dedi Zaynab, — qorqdim...

 
— Nimadan qorqdingiz?
— Tugishdan...
— Qiynaldimi?
— Qiynalish ham gapmi, — dedi Zaynab, — oz kozingiz bilan kormaganingiz uchun
ishonmaysiz.
— Oyim mundog demagan edi-ku?
— Sizdan yashirganlar.
Otabekning yuragi juda uyushib ketdi. Hatto kundashini parishoni xotir qilgan bu gap
Otabekka qandog tasir qilishi kob tafsilga muhtoj emas. Bu togrida Zaynabka yana
savol tashlab tafsilot olishdan qorqdi, ham uzoq olturolmadi. Choyini naridan-beri ichib,
orunini toshatib yotdi. Zaynab shamni ochirdi. Hali yotmoqqa vaqt erta edi — Zaynab
Kumushlik uyga — xotinlar oldiga chiqib ketdi.
Otabek uxlash uchun yotqan bolsa ham haligi gap uni koz yumdirmay qoydi, ong,
sol, chalqancha yotib boqar edi. Lekin Zaynabning «qiynalish ham gapmi?» jumlasi
qulogi ostidan ketmas edi... Kumushning uyidan keti uzilmay kelib turgan xotinlarning
gongir-gongiri ham uning uyqusiga xalal berar va ora-chora godakning yiglagan
tovshi ham eshitilar edi. Bu masum tovushqa qarshi unda bir xil yaqinliq — otaliq hissi
qozgalgandek bolsa ham, ammo boshqa qora xayollar ichida tez yoqolur edi. Shu
yosun ivir-jivir, achchig va chuchuk holat ichida uxlab ketdi. Bir-ikki kun mi-yonasidagi
kechinmalar turlik rang bilan uning uyquliq dimogida akslana boshladilar... Chochib
uygondi... Yonida Kumush... Zaynab yoq edi. Uyquliq kozi bilan narigi uyga quloq
soldi, hanuz boyagi tovushni eshitdi va ong yonini bosib korpaga burkandi, mundan
keyin tinch uxlab ketdi...
Tush korar edi: «Chamanda gullar ochilgan emish... Bu gulshan uning oziniki
emish... Ul rango-rang chechaklardan kozini ololmas emish. Tevarakka kelgan yovdan
xavf bor emish... Xanjarini ushlab yovga qarshi chiqgan emish... Yov qochqan emish...
Yov orasida onasi ham bor, otasi ham korinar emish... Qaytib chamanga kirsa bir sigir
gulni bosib, yanchib otlab yurgan emish... Bu holdan ozini unutkan va qolidagi xanjari
bilan sigirga yugirgan emish... Sigir emas — sariq sochlik albasti emish...
Darmonsizlangan va xanjari qolidan tushkan emish... Dunyoni qoronguliq bosqan
emish...» Chochib uygondi va oz yonida uxlab yotqan Zaynabni kordi. Haligi
bosinqirashdan yuragi gup-gup urar va vujudini ter bosqan edi. Sekingina ong yoniga
agdarilib havli tomonga qarab yotdi. Uning agdarilishi bilan Zaynabning kozi
ohistagina ochilib yana yopildi.
Vaqt saharga yaqin, tevarakdagi xorozlar ketma-ket qichqirar edilar. Yaqin oradagi
objuvoz poykopining zarbi yerni silkitib-silkitib tolqin berar edi. Narigi uyda yonib
yotqan sham nuri daricha tirqishidan milt-milt kozga ilinur, ammo ship etkan tovush
eshitilmas edi. Ul qaytib uxlayolmadi. Kumushning kechagi qiynalishi togrisida
xayollanib ketdi. Subh azoni aytilib, sekin-sekin tong yorib bordi, mahalla masjididan
ham azon tovshi kelgach, ul tahorat olmoq uchun qozgaldi.
Kumushning yoniga kirish qulay bolsin, deb no-nishtani Zaynabning uyida qildi.
Ozbek oyim tarafidan kirish uchun ruxsat berilgan edi. Choydan keyin doyacha Kumush
yonidan bir oz vaqtga chiqib turdi. Torga Kumush yotqizilgan, uning oyog tomonida
Ozbek oyim chaqaloqni kotarib olturgan edi. Otabek kirganda ozining siniqgan yuzi,
ichkariga botinqiragan kozi bilan Kumush iljayib unga qaradi. Otabek tutilinqirab,
«muborak bolsin!» dedi. Kumush javob orniga uyalib yuzini korpaga yashirdi. Ozbek
oyim:
— Berganga qulliq bolsin, oltur, — dedi.

 
Otabek Kumushning bosh tomoniga olturdi. Ozbek oyim fotiha oqudi. Songra
chaqaloqni Otabekka yaqinlashdirib, — toychogimning kormanasini chiqar, dadasi. —
Otabek qizarib bolaga qaradi, Kumush yuzini yana korpaga yashirib oldi.
— Ozingiz tuzikmisiz?
— Shukur...
— Qiynalibsiz, deb eshitdim...
— Tugmoq hazilmi senga, — dedi Ozbek oyim.
Kumush Otabekni oziga imladi va qulogiga shivirladi: «sizning gunohingizga...»
— Xorak qildingizmi?
Ozbek oyim:
— Kechadan beri ichiga issig kirgani yoq. Zaynabka aytay sutlik atala qilib bersin, —
dedi.
— Albatta! — dedi Otabek va onasiga bir tilla soyinchi bergandan song xotirjamlik
bilan uydan chiqdi.
Tushlikdan keyin Otabek mehmonxonada kitob mutolaa qilur, dahlizda Hasanali
uzilgan ot asboblarini ulab tikar, Hoji masjidgami, boshqagami ketkan edi. Shu vaqt
ichkaridan Oybodoq chiqib Otabek yoniga keldi:
— Bek, siz uyga kirib chiqar emishsiz, — dedi.
Otabek kitobni belguluk qilib yopdi:
— Tinchlikmi?
— Tinchlik... darrav kiring-chi!
Otabek Oybodoq bilan ketma-ket ichkariga kirdi. Zaynab rangi ochkan holda
Kumushning uyidan chiqib kelar edi.
— Nima gap? — deb undan soradi Otabek.
— Bilmadim, — dedi, — opam kongillari aynab qusyaptilar...
Otabek eshik yoniga kelgandan song uydan bir necha xotin paranji yopinib chiqdilarda, ul uyga kirdi. Ozbek oyim jom ushlagan, Kumush jomga oqchib qusar edi.
— Nima boldi?
Kumush javob beralmadi.
— Bilmadim... boyatdan beri toxtovsiz qusyapti, — dedi Ozbek oyim. Qusib
charchagan Kumush holsiz-lanib boshini yostiqqa tashladi. Oqchib yoshlangan kozlari
bilan eriga qarab oldi.
— Yoqmaydirgan xorak bergansiz.
— Yoqmaydirgan hech narsa yegani yoq, — dedi onasi,— osha ataladan boshqa
xorak qilmadi. Undan ham yarim kosagina ichdi. Qolgani ana tokchada...
Ozbek oyimning gapi tugamasdan Kumush yana jomga intildi. Otabek uning boshini
tutdi.
— Tabib aytdiraymi?
— Aytdir. Manim ham konglimga shu kelib turgan edi.
Otabek Kumushning qusugi bitkuncha turdi-da, songra yugurib tashqariga chiqdi.
Hasanali hanuz boyagi ishda edi.
— Ota, siz yugurib tabibga boring-chi!
Hasanali ishini tashladi:
— Nima gap?
— Keliningiz boyadan beri qusar emish.
Hasanali tabibga yugurdi. Otabek qaytib uyga kirdi. Chaqaloqni Zaynab kotargan,
Kumush hamon qus-moqda... Kumush holsizlanib ozini yostiqqa oldi. Qovoq ostlari
kokargan, yoniga kelgan Otabekka ham qaramoqqa majolsiz edi.
— Tuzikmisiz?

 
— Konglim.
Otabekning hamma badani titrab ketdi, shundog bolsa ham ozini qattig ushladi:
— Qatiq ichirib kordingizmi? — dedi onasiga.
— Yoq.
— Qatiq buyuring!
Oybodoq qatiq keltirguncha Kumush yana jomga intildi. Bir-ikki oqchib qusqandan
keyin, Otabekning qolidagi suv bilan ogzini chaydi va piyoladagi qatiqdan bir-ikki
hoplab, ozini yostiqqa tashladi. Harorati kuchlik, yurak urishi favqulodda tez edi.
Otabek uning manglayini qoli bilan bosib ushlagan edi, bir oz tinchigandek boldi. Ozbek
oyim burchakda bola kotarib olturgan Zaynabdan chaqaloqni olib, uni jomni tokib
kelishka buyurdi. Otabekni manglayida turgan qoli qizib ketib, ikkinchi qolini
almashdirishga majbur boldi. Manglayida sovuqliq his etib Kumush kozini ochdi.
— Konglingiz bosildimi?
Kumush javob ornida yostiqdan qozgaldi. Jom yoq edi. Otabek shoshib tokchadagi
xitoyi norin tovoqni oldi. Kumush qusdi. Bu gal qusuq boyagi qatiq aralash kokimtil va
sargimtil narsalar edi. Ogzini chaygandan keyin Otabek qatiqni taklif qilgan edi,
ichmadi va ozini yostiqqa otdi...
Tabib keldi xabarini eshitib, Otabek jonlangandek boldi. Uy eshigiga jom kotarib
kelgan Zaynab keyiniga qaytdi. Ozbek oyim ham chaqaloqni kotarib uydan chiqdi.
Otabek tabibning hurmatiga turishni unutib Kumushning manglayini bosqancha olturar
edi. Tabib Otabekdan voqiani sorab bilgandan song Kumushning tomirini korib labini
tishlab qoldi va tovoqdagi qusuqni hidlab qaradi:
— Bu kun nima xorak qilgan ekan?
— Atala.
— Osha taomdan bir oz qolgani bormikin?
— Bor! — dedi Otabek va boya onasi korsatkan joydan kosani olib tabib qoliga
berdi.Tabib kosadan barmogiga bir oz elashdirib yaladi va darrav tuflab tashladi.
— Zahar ichibti!
Otabek sapchib ketdi, tusi qorqunch holga kirgan edi...
— Bekor gap!
Tabib Otabekning hozirgi holatidan dahshatka keldi...
— Men hozir dafi uchun doru yuboraman, — dedi va qozgaldi. Otabek ham uning
bilan birgalashib ornidan turdi:
— Zaharni kim beradi?
Nima deyishka ham hayron tabib:
— Man... man... ozingiz oylab koring-chi... Man darrav doru yuboray, darrav
ichiring, tuzikmi? — dedi.
— Bildim, bildim! — dedi bechora Otabek. — Zay-nab, Zaynab, Zaynab... Jalab!
Yuboring, yuboring, darrav yuboring!
Tabib ketdi, Otabek telbalarcha yugurib Kumushning boshiga keldi, yuzini ochib
manglayini bosdi va opdi... Kumush kozini ochib kuch bilan sol qolini erining yelkasiga
tashladi... Qolida chaqaloq bilan Ozbek oyim kirdi.
— Zaynabni chaqir, Zaynabni!
Ozbek oyim tabib sozidan xabardor edi:
— Zaynab! Zaynab!
Zaynab yugurib uyga kirdi. Tusi murdadek oqargan edi. Otabek Kumushni qoyib
yerdagi atalani oldi:
— Ich muni, ich jalab!

 
Zaynab orqaga tislandi... Otabek kosani unga otdi... Zaynabning kiyimi atala bilan
belandi. Shuning ustiga dahlizdan Yusufbek hoji korindi.
— Ket jalab, ket! Taloqsan, taloq!
«Taloq» sozini eshitkan Kumushning kozi yarq etib ochilib, yana yumildi... Hoji
voqiani tabibdan eshitkan, shuning uchun hozirgi fojia sahnasidan ajablanib turmadi.
— Chiq, Zaynab, chiq! — dedi ul ham, — lanat sendek xotinga!
Zaynab chetlanib uydan chiqdi... Hoji Kumushning boshiga kelib olturdi. Otabek va
onasi oyog ustida edilar, Kumushning kozi yumiq, sochlari yuzi ustida pari-shon edi.
Hoji oz qoli bilan sochlarni tuzatib Kumushning kokimtil tovlangan yuzini kordi va
manglayini bosdi...
— Oyim... Oyim!.. — dedi hoji. Kumush kozini ochib besaranjom unga nazar tashladi
va tanib... qozgalmoqchi boldi.
— Qozgalmang, oyim... qozgalmang!
Kumushning koz yoshisi chakkasidan oqib tushdi... Hoji ham ozini toxtatolmay,
Kumushning yoshini artib, boshini siladi:
— Xudo shifo berar, bolam!
Kumush jomga qozgaldi, Otabek kelib qoltiqladi, hoji ham uning boshini tutdi... Bu
gal qusuq qonga aylangan edi, burnidan ham bir necha tomchi qon oqdi... Qusub
yotgach, kozi yarqillab ochilib ketdi va tevaragiga betoqat qarandi:
— Oyi... dada... — songra, — begim, — deb ingrandi... Erining yuzini yuziga qoydi,
uyalgansumon kozini yumdi...

Ertasi kun dafn marosimi boldi. Janozaga Toshkandning har bir mahallasidan
deyarlik kishilar ishtirok qildi. Faqat maqtulaning eng yaqinlarigina bu tantanaga yetib
kelalmadilar.
Bechora ona, bechora ota!..
Uchunchi kun ular ham kelib yetdilar... Ularning hozirgi holini tasvir etish mumkinmi?!
Yettinchi kun xatmi quron qilinib xalqga osh berildi va shu munosabat bilan
chaqaloqqa «Yodgorbek» deb ism qoyildi.
Kumushning yaqinlarigina emas, balki fojiadan xabardor bolgan shaharning kattakichigi Zaynabka beriladirgan jazoni erta-kech kutmakda edilar. Biroq fojianing oninchi
kunlarida Zaynabning jinni bolib, ochiq koyi kochada yurgan xabari va ogasi
tomonidan ushlanib kishanga solingan mojarosi eshitildi. Zaynabning jununi qozilar va
tabiblar tarafidan ham tasdiq etilgach, uning ustidagi jazo kotarildi. Darhaqiqat, aqldan
ozib kochalarda ochiq kezish va kishanga tushishning ozi ham Zaynab uchun kichkina
jazo hisoblanmas edi.
Fojianing yigirmanchi kunida yana xatmi quron qilinib, butun yurtka osh berilgandan
song, bechora bolu paridan ayrilganlar Margilonga qaytish harakatiga tushdilar.
Yodgorbek ham Oftob oyimning quchogida ketmakchi, uning olib ketilishiga qarshi hech
kim yoq edi.
Eng keyingi vidolashish kuni yetdi. Otabek, qutidor va Oftob oyim (...) qabristonining
ikki tup qurigan chinor yogochi orasiga turguzilgan yangi xishtin sagana qarshisida
toxtadilar. Sagananing ong boshidagi toshdan oyib yasalgan lavha kozga chaqilib
turar edi:
La ilaha illa-ollohu Muhammadu-rasul-ulloh
Hazihil markadul munavvaratu lil mazlumatil
mashhudati al-magfurati.
Kumushbibi binti Mirzakarim Marginoniy, tarixi tavalludi .

 
Vafoti -yil hijriy, jumod-ul-avval.
Bu lavha bir dilporadan husn sanamiga yodgordir.
Bunda madfun kundash balosining namoyon bir qurbonidir.
Ayo charx, etding ortuq jabr bunyod,
Kozim yoshlig, tilimda qoldi faryod.
Hayotim lolazoridin ayurding,
Yoqib jonim, kulim kokka sovurding.
Bechora ona chidalmadi, qabrni quchoglab uvvos tortdi. Otabek ham qabr yoniga tiz
chokib, koz yoshisi bilan tuproqni loy qila berdi... Qutidor lavha qarshisida edi. Lavhani
oqub chiqgandan keyin ul ham piq-piq yiglab yubordi. Yarim soat chamasi shul holda
qoldilar.
Quron oqushga hech kimda majol yoq edi.
Qarshidagi binoga Yusufbek hoji tarafidan qoyilgan qori bularning holiga tushundi.
Sekin-sekin qorixonadan chiqib keldi va narida olturib quron oqudi. Oftob oyimning
nolasi bosilsa ham, lekin koz yoshisi tiyilmadi. Bir ulgina emas, anovlar ham shu holda
edilar. Fotiha tortilgandan song qutidor va Oftob oyim qoriga pul berdilar. Qori
ketkandan keyin har qaysilari ozlarini bosib alohida-alohida quron oqub bagishladilar,
songra ohista-ohista yol olib qabr bilan vidolashdilar. Goyo Kumush «mendan rozi
boling!..» deb onasiga xitob qilar, Oftob oyim orqasiga qaray-qaray yiglab kelar edi...
Otabek ularni uyga qoyib, qabr yoniga keldi va tuni bilan shunda qoldi. Erta bilan
Hasanali aravani qoshib tayyorlagan, mayda-chuyda aravaga tashilar edi. Eng keyinda
Oftob oyim Kumushning kiyimlari bilan Yodgorbekni kotarib chiqdi, keyinroq Yusufbek
hoji bilan qutidor korindilar. Qutidor vidolashib aravaga chiqganda kocha tarafdan
Otabek kela berdi, kelib otning jilovini ushladi va ot ustiga mingan Hasanaliga —
«tushing otdan!» dedi. Hasanali otdan tushdi. Otabek irgib otqa mindi va qutidordan
soradi:
— Otni haydaymi?
Qutidor bilan hoji tushunisholmay bir-birlariga qarashdilar. Yolakda turgan Ozbek
oyim darbozadan moralab qoydi. Qutidor indamagani uchun Otabek ozicha otni haydab
yubordi.
— Xayr!
— Xosh!
Margilonga jonaydirgan Hasanali gangib kocha-ning ortasidan hojiga qaradi. Hoji
yolakdagi oyimga yer ostidan koz qirini tashladi... Otabek ortiga qaramasdan aravani
haydar edi...

Bir yildan song Otabek usta Alim bilan birga Toshkand keldi. Hoji va Ozbek oyim
ogiz ochib undan ranjiy olmadilar. Ul mehmonlar kabi edi. Na otasi va na onasi bilan
ochilib sozlashmadi. Usta Alim bilan bir hafta chamasi Toshkandda turib eng songgi
kech yolgiz koyi Kumush qabri yonida boldi. Kecha oydin, qabriston tib-tinch,
uzogroqdan quron tovshi eshitilar edi. Ikki tub chinor butoqlarida qonib olturgan uchtortta boyqushlar, qabr yoniga tizlangan Otabek va yuqori, quyi dombaygan qabrlar bu
tilovatka somi kabi edilar. Quron oyatlari qabriston ichiga ogir ohangda oqar edi. Qabr
yoniga tiz chokkan yigitning koz yoshlari ham quron oyatlariga qoshilishib oqar edi.
Birar soatdan keyin tilovat toxtaldi. Otabek holsizlanib oyog uzra turdi va orqasidagi

 
yarim yalangoch kolagani korib bir necha qadam qabr tomonga tislandi... Kolaga
yalingan sumol unga yaqin yurib keldi...
— Kim bu?
— Men Kumush!..
Otabek tovush egasini tanidi. Bu majnuna Zaynab edi.
— Ket mundan!
— Men Kumush! — dedi yana Zaynab, ammo ketmay iloji qolmadi. Zeroki dunyodagi
eng yaqin kishisi unga «ket!» amrini bergan edi. Zaynab orqasiga qaray-qaray
Otabekdan uzoqlashdi. Otabek qaytib unga qaramadi, qabr yoniga tiz chokdi...
Ertasi kun Ozbek oyim yiglay-yiglay Yodgorbek uchun tikdirgan kiyimlarini ogliga
topshirdi. Otabek usta Alim bilan birga Margilonga jonadi. Bundan song Otabek
Toshkandga qaytib kelmadi, bir necha qayta Ozbek oyimning ozi Margilon borib keldi.
1277-nchi yilning kuz kezlarida bolsa kerak, Yusuf-bek hoji Qanoatshodan bir xat
oldi. Qanoatsho Avliyo otadan yozar edi.
«Oglingiz Otabek yana bir kishi bilan bizning qoshunda edi. Olmaota ustidagi orus
bilan toqunish-mamizda birinchi safimizni shu ikki yigit oldi va qahramonona urushib
shahid boldi. Men oz qolim bilan ikkisini dafn etdim...»
Yusufbek hoji xatmi quron qilib yurtka osh berdi, Ozbek oyim qora kiyib taziya
ochdi.


Keyingi Margilon borishimda yaqin ortoqlardan Yodgorbek togrisini surishtirib
bildim: Yodgorbek ushbu asrning on toqqiz va yigirmanchi ochliq yillari miyonasida
vafot qilib, undan ikki ogul qolibdir. Ogullaridan bittasi bu kunda Margilonning masul
ishchilaridan bolib, ikkinchisi Fargona bosmachilari orasida ekan. Bu kunda nomu
nishonsiz, oluk-tirigi malum emas, deydilar. 