Rastalar obod. Qaymoq bozorining burilishida, mahkamaning boshida Ilhom samovarchining kattakon choyxonasi bolib, unda grammofon chalinadi. Turli-tuman plastinkalar orqali Toychi hofiz, Hamroqul qori, Hoji Abdulaziz
va Fargona yallachi xotinlari ketma-ket maqomlar, yallalar,
ashulalar aytadi. Choyxonada joy yetishmaydi. Uzun rasta,
juhud rasta, attorlik va boshqa rastalarning boyvachchalari savdodan bosh vaqtlarida bu choyxonaga yigilib,
mehmonxonalardek ortada katta barkashlarda qand-qurs,
pista-bodom, murabbo, nisholda, obinon, shirmoy nonlar
bilan shamaloq bezatilgan darturxon atrofida chaqchaqlashib
otirishadi. Bazi boyvachchalarning dasturxonida qorniga
qaldirgoch surati solingan, ustiga poxoldan tor toqilgan
konyaklar ham korinar edi.
Bu choyxonaga bozor-ocharga sangib tushib qolgan
dehqon, kambagal kosib, qozoq, qirgiz va boshqa oddiy
fuqaro kirolmas edi.
Samovarchi Asra kal degan xipchadan kelgan, qolma,
epchil yigit edi. Ustida oldi ochiq yaktak, oyogida qala
kavush, zangori shohi qiyiq boglagan, yelkasiga xolparang
romol tashlagan xushfeT yigit edi. Choyxor boyvachchalardan birortasi:
- Asra!
Yoki:
- Kal! - deyishi bilan:
- Labbay, mulla aka, choymi, chilimmi?- deyardi-da,
darrov bir qolida kichkina choynak, ikkita kichkina xitoy
piyola yo bolmasa yarqirab turgan kattakon mis chilimning
sarxonasiga tamaki bosib, ustiga chog qoyib, bir-ikki quldiratib tortib, pishitib, kashandaning xizmatiga yugurar edi.
Bu choyxonada meni mahliyo qilgan narsalarning biri
kiraverishning shiftiga ilib qoyilgan katta, simlariga zarhal
berilgan, har xil tumorlar, bayroqchalar bilan bezatilgan qafas va bu qafasdagi jonli toti edi, olib ketay agar, tirik toti
edi. Patlarining rang-barangligi Oysha chevaming ish qutisidagi ipaklarday tovlanar edi. Kok, qizil, zangori, sariq,
oq, pushti, jigarrang, golos, pistoqi - boring-chi, dunyoda
qancha rang bolsa, shu totining patida bor edi. Ayniqsa,
bu toti qurmagur shunaqa ham biyron ediki, endigina tilga
kirayotgan uch yasharlik qizlarning ovoziga oxshatib:
“Asra, Asra! Mehmonga qara, bir choy, bir chilim. Keling, mulla akalar, keling, boyvachchalar”, degani hali ham
qulogimdan ketmaydi.
Biz yalangoyoq, boz koylak-ishtonli, kir-chir bolalar
totiga yaqinlashib:
- Toti, toti...
- Toti, toti... - deb qichqirar edik. Asra kal bizni quvlar
edi, qoMigatushsakurardi. Toti bolsa orqamizdan:
-Buvingni... - deb sokardi.
Bozorda sangib yurgan biz daydi bolalar uchun
quvonchli ermaklardan biri bozor, mahalla, kocha-koy
jinnilari edi. Osha yillarda Toshkentda shunaqa ham jinni kop ediki, sanab sanogiga yetolmaysiz: Malla jinni,
Karim jinni, Mayramxon, Xol parang jip-jinni, Tojixon,
Juft kaptar, Olim jinni, Eshon oyi, Ovoz jinni va boshqalar... Har bir jinnining oziga xosligi, tantiqligi, “shirin”ligi
bor edi. Karim jinni sokkani-sokkan edi. Unga na Xudo,
na paygambar, na Shohidoyat hoji-yu Orifxoja eshon va
na Olim qozi-yu Shariljon Duma - baribir sokaverar edi.
Yetti pushtidan tortib, astar-avrasini agdarib sokaverar
edi. U ilgari bozchi ekan, chit kopayib ketganidan keyin
boz otmay qolib, bozori kasodga uchrab, bola-chaqasini
boqolmay, jinni bolib qolibdi, deb eshitganman.
Eshon oyi degan xotin ham jinni edi. U qirq-qirq besh
yoshlar chamasidagi qorachadan kelgan, xushqomat, qalamqosh bir xotin edi. Bu xotin aslida qalandarxonalik
Mittixon toram degan eshonning xotini bolib, eshon shu
xotinning singlisi bilan oynashib turganida ustidan chiqib
qolib, jinni bolib qolgan ekan.
“Juft kaptar”ga hukumatdan tekkan edi: Nikolay bormi,
Kaufman bormi, Mochalov bormi, Nabi ogri degan mirshab bormi - hammasini bir qozon qilib, martabasining pasti
balandligiga qaramay sokaverar edi.
Xol parang tagi qoqonlik ekan, Qoqonda baxmal toqir
ekan. Keyin dokon-dastgohiga ottushib ketib, jinni bolib
qolibdi. Avaz bolsa havaskor jinnilardan edi.
Kunlardan bir kun Tojixon jinni bitta ketmon dasta
bilan otgan-ketganni quvlab, urib, sokib: “Hammang bir
tomonga yur, tarqalib yurma! Tartib kerak, intizom kerak”,
deyar edi. Hech kim unga bas kelolmas edi. Shunda Olim
jinni kelib qolib:
- Hoy, hoy, nima deyapsan, jinni? - deb sorab qoldi.
- Nimaga odamlar bir tomonga yurmasdan, har qayoqqa
tarqalib yuradi? Nikolay poshsho zamonida tartib-intizom
kerak, bir tomonga yursin-da!
Bunga Olim jinni:
- Ahmoqsan, Toji, ahmoqsan. Yer, axir, taroziga oxshagan narsa boladi, hamma bir tomonga yursa, yer barkashday bir yoqqa ogib, hammamiz Qurdum daryoga garq
bolib ketamiz-ku, - dedi.
Zirapchani nina bilan olganday, jinnining gapi jinniga
maqul tushib, odamlarni urishdan toxtadi.
Jinnilarning ichida o ziga xos tantiqlaridan biri
Mayramxon edi. Asli ismi Mamatraim bolib, xalqqa “erka”
bolganidan “Mayramxon” deb atar edilar. U eskidan chilangar ekan. Ketmonning zogolasi, eski tish, olashkurak,
tunuka qaychi, shunga oxshagan eski-tuski temir-tersaklar5
ni bir simdan otkazib, boshiga kiyib yurar edi. Oz qodi
bilan ovqat yemas edi. Uning bozordagi mayda kosiblardan
ixlosmandlari kop edi. Beshikchilar, taroqchilar, dukchilar
Mayramxonni oz qollari bilan ovqatlantirishni “baxt” deb
bilar edilar. Goyo Mayramxon biror kosibning dokoniga
borib egasi qolidan ovqatlansa, shu dokonga qut, baraka
kirgan hisoblanar edi.
Temir-tersak asboblar zavoddan chiqa boshlagandan keyin Mayramxon “sinib”, jinni bolib qolgan ekan.
Xullas, Toshkentda jinni kop edi. Bazi kunlar bir
jinniga tosh olib, ikkinchi jinnini oyinga solib, uchinchi
jinnidan kaltak yeb, kech kirib qolganini ham sezmas edik.
Namozgar-namozshom ortasi uyga qaytib atalami, umochmi, moshqovoqmi, moshxordami, ugra oshimi, apir-shapir
ichib, yana kochaga chopar edik.
Mahallamizning bir tomoni Tikonli mozor, bir tomoni
Qorgontagi. Uzun kochaning ong, chap tomonidagi
pastqam, tor kochalarda ogll va qiz bolalar toplanib,
har xil oyinlar oynaymiz. Kurash, “botmon-botmon”, “oq
terakmi-kok terak”, “qushimboshi”, “mindi-mindi”, “ogri
keldi”, “bekinmachoq” degan oyinlarimiz bor.
Bular hammasi oqshom oyinlari, kunduzgi oyinlar
boshqacha: har xil oshiq oyini, yongoq oyini, top oyini,
zumchillak oyini, yov-yov, oq kamalak olish, yalangoch
poyga, ol ogrisi va hokazo. Xullas, na kechasi, na kunduzi
oyin vajidan taqchillik tortmas edik.
olalarimizning kopchiligi mayda kosiblar, qorovul,
xodimgar, meshkob, olboqar, hammol, sofi, folbin, arqon
tovlaydigan, nogora-childirma qoplaydigan, toqimdoz,
chegachi va hokazo bolganliklari uchun ularning qolidan
hunarlarini olib yoki ularning yoniga komakchi bolib tushish bizga togri kelmas edi. olalarimizning oziga ish topilmaganda, bizga ish qayoqda deysiz. Ertadan-kech kocha
changitib, hammaning joniga tegib, kampirlardan qarglsh
eshitib, ospirinlardan kaltak yeb, sandiroqlab yuradigan
uvintoda bekorchi bolalarmiz. 
Bitta qolom-qorgoshin

qoyilgan rangdor oshiq yoki dukchilar qirib bergan moguz
soqqa yoki yongoq soqqa, hech bolmaganda, birorta soatning qopqogi bizning katta davlatimiz hisoblanadi.
Ramazon oyida oyinimizning turlari yana kopayib
ketadi. Oqshomlari mahallada eshikma-eshik yurib, ramazon aytamiz. Namozshomdan saharlik oshgacha machitma-machit yurib qorilarning qiroatini eshitamiz.
Ayniqsa, oydin oqshomlar maza qilib oynaymiz.
Yoz, kuz, bahor vaqtlarida-ku, kochalarimiz tuproq
bolganligi uchun yumshoqqina, maza bolar edi, ammo
qish kunlari belgacha loy, botqoq bolganidan oyinlarni
katta maydonlarga yoki bostirma yolkalarga kochiramiz. Har mahallaga bittadan shahar dumaxonasi otkazgan xira fonuslarning ichida yettinchi pilikli kerosin chiroq yonar edi. Bu chiroqlarni har kuni kechqurun narvon
kotargan chirogbon kerosinidan, piligidan xabar olib,
shishasini artib, ozi yoqib, azonda ozi ochirib ketadi.
Bu kocha fonuslarining yorugi uncha bolmaydi. Uzoqdan qaragan kishiga qorongidagi mushukning bir koziga
oxshab yiltirab korinadi. Chetiga xarsang terilgan tor
kochalardan ketuvchi yolovchilarga uzoqdan “men bor”
degandek, qizgish shula korsatsa ham yorug bermaydi. Bu chiroqlarning tagida oynab bolarmidi? Katta
kishilar ham xuftonni oqir-oqimas, soat yetti-sakkizlardayoq uyga kirib ketishadi. K ochada zog uchmaydi.
Faqatgina bekinmachoq oynab yurgan bizlar qolamiz.
Xullasi kalom, oyinimiz kop.
“Qushim boshi” shunaqa oyin: bolalar ikki todaga
ajralishadi, ular ichidan ikkitasi “onaboshi” boladi. Ular
bitta lattani qushga oxshatib tugadi. Har ikki bola birbiriga shivirlashib, bir qushning olini yashirishadi. Suttimi, baliqchimi, chittakmi, qumrimi, itolgimi, qirgiymi,
miqqiymi - biror qushning nomini yashirishadi. Keyin
bolalarga lattadan qilingan qushni korsatib:
- Qushim boshi shuncha, tana-manasi bilan mana shuncha, toping nima? - deb savol beradi.
Bolalar javobga oshiqib chuvvos bilan:
-K a lx a t!- deyishadi.
- Yoq, topolmading, - deb javob qaytarishadi onaboshilar.
- Tovuq.
- Yoq, topolmading.
-Z a rg aldoq.
- Yoq, topolmading.
-U kki.
- Topding, topding! - deb tan berishadi onaboshilar.
Osha zamon topgan tomon topmagan tomonni bitta-bitta minib oladi. Hammasi baravar “xih, eshagim”, deb
maTum belgilangan joygacha opichib boradi. Osha yerga
borganda onaboshilarga bolalardan bittasi: “olliqmi, yayov?” - deb savol beradi, agar onaboshi:
- Ost-ustiga, - deguday bolsa, minganlar tushib,
mindirganlar unga opichib oladi.
Shunda ashulalarimiz ham boladi:
Xum-xum hazrati xum,
Umarali xon-u Madalibek,
Madalibekning zamonida
Tarala gijbang-u
Tarala gijbang.
och poyga” degan oyinimiz yaxshi oyin. Ikkita
doppini chakkalarimizga boglab, olning qulogiga oxshatib orqa etaklarimizni tugib dum qilib, turli masofaga kim
ozarga yugurishamiz. Bizniki Tikonli mozor, Qoratosh,
Yalanqari, Olmazor, Devonbegi, Qorgontagi, yana Tikonli
mozor mahallalari boylab otgan masofada - taxminan, uch
chaqirimcha keladigan bir doirada otkaziladi. Oldin kelgan
bolalarga chapak chalib, barakalla aytib, hurmat korsatamiz. Ikkinchi poygagachau zor hisoblanib yuraveradi.
Kurash oyinimiz bolsa, ozingizga maTum.
Oyinlarim izning hammasini bir chekkadan ta 'rif
qilaversam, gap chozilib ketadi.

Bizning mahallamiz kichkinagina bolsa ham gavjum.
Karim qori degan gazlamafurush, Yoqub qovoq degan
mumfurush, Abdullaxoja degan boyoqfurush boylarni
hisobga olmaganda, qolganlari bosmaxona va qandolatxona
(konditerskiy) ishchilari edi. Mahallamizda ikkita machit,
bitta choyxona, ikkita baqqollik bor. Samovarchi - Qodir
aka degan yalangtosh kishi. Machitning bittasi - Tikonli
mozorda, ikkinchisi - Yettimachit, Qorgontagida. Har
ikki machitning ham yonida maktab bor. Mahalla imomlari
oz navbatida oqituvchi. Tikonli mozor machitida Shamsi
domla muallim, QorgontagidaHasanboy domla oqitadi.
Men Hasanboy domlada oqidim. U bizlarni “Haftiyak”dan emas, “Ustodi avval” kitobidan oqitib, tez savodimizni chiqardi.
M ahalladagi mening ortoqlarim: Omon, It Obid,
Bit Obid, Turobboy, Yoldosh, Husni, Solih, Abdulla,
Polatxoja, Miraziz va boshqalar.
Omonning otasi Tursunboy ota qalamtarosh-pichoq qiladi. Xotini olib ketib, bevayashaydi. Omon yolgiz ogil.
It Obidning olasi Zohid aka yakanchi (eski-tuski yiguvchi) edi.
Bit Obidning olasi Rasulqozi aka qin tikar edi.
Turobboyning olasi Ziyamat aka gozafurush edi.
Yoldoshning olasi Buvaka bolsa kon etik tikar edi,
lekin yoshligida olib ketib, Yoldosh ola-onasiz shum yetim edi. Bizlarning kop maslahatimiz Yoldoshning uyida
bolar edi.
Husnibiyning dadasi Omonboy boyincha tikar edi.
Solihning olasi Yunus aka hofiz edi.
Abdullaning olasi Aziz aka kerosinfurush edi. ol-arava
bilan kochama-kocha yurib “Nobel” shirkatining kerosinini sotar edi.
Polatxojaning olasi qaTa savdogari bolib, besh-olti
yillab Qashqarda, Irbitda savdogarchilik bilan yurgan yillarida onasining qornida “olti oylik yopishib qolib”, dadasi
kelgan yili uch oydan keyin tugllgan ekan.

Usta Miraziz etikdozlikda mening ustam. olasi Salimboy sofi qushxonadan songak olib kelib qaynatib, yogfini
olib tirikchilik qilar edi. Sofi ola oz vaqtida - 1860-yillarda
Yoqubbekning askari bolib, Qashqar qozgolonida bitta
xitoy qizini olja qilib ol orqasiga mingashtirib olib kelib,
musulmon qilib nikohlab olgan ekan. Uning xitoycha olini
Baxtibuvi deb ozgartirgan. Miraziz aka Baxtibuvining uch
oglidan eng kenjasi.
Mahallamizdagi men taniydigan qoni-qoshnilarimiz
mana shular, esimdan chiqqanlari bolsa, esimga tushganda
yol-yolakay aytarman.
Shunday qilib, bu falokatli ishni Yoldosh boshladi.
Mahallaning bir toda ospirin bolalari Laylakmachitning
jilovxonasiga yigfilib, oshiq oynamoqda edik. Men bugun
juda kop yutgan edim. Olacha yaktagimning chontagi,
yengim, lippam oshiqqa tolib ketgan edi.
- Bolalar qanda, oshiqlar manda, - deb sevinch bilan
qichqirmoqda edim. Xuddi shu oraga Yoldosh shilqim
suqildi-yu, ishning pachavasini chiqardi. U bari mogorlab
ketgan surp yaktagining etagi bilan bumini arta-arta gapira
boshladi:
- Bolalar, xalfana qilamizmi?
- Bopti, qilamiz.
- Qayerda?
- Rizqi xalfaning kochib ketgan hovlisida.
- B o pti.
Xalfanaga palov qilmoqchi boldik. Masavur olaliqning
nabirasi Omonboyning ogli Husnibiy oshpaz boladigan boldi. Qozon, chomich, tuz, qalampir, suv - undan
qolgan masalliqlarini shu yosinda taqsim qildik: guruch
bilan sabzi - Yoldoshdan. Gosht - Abdulla dolvordan.
Yog - mendan. Qolgan-qutgan narsalar - Polatxoja
mugambirdan. Hamma har tarafga qarab ketdi. Men ham
yog keltirgani uyga ketdim. Onam oshxonada yertandirga
ot qalab, qovoq somsa yopish taraddudida edi. Bizning
rozgor mayda-chuydalari zax uyning orqasidagi uzun huj-
rada bolar edi. Ayvonda ortancha singlim kichik ukamni
ovutib otirgan ekan. Uning yonidan hujraga kirishning
evini topolmadim, birorta hiyla ishlatish kerak edi.
- Shapag, - dedim unga, - katta toping qayerda?
- Qogirchoqlarimning oldida, nima qildi?
-U y e rd a yoq-ku!
-H a... olgur, sen olgandirsan, hozir berasan, ber.
Men iljayib turaverdim. U ovutib turgan ukamni qoydida, qogirchoqlarining oldiga yugurib ketdi. Men ham “lip”
etib hujraga kirib, xoqachadan yog oyib oldim. Yogni bir
qogozga turmuchlab, lippamga qistirdim. U yerdan chiqib
otinxonaga kirdim. Kulrang tovugim piyozdan qilingan
moyak ustida tugib otirar edi. Sekin borib, qanotini kotarib qarasam, allaqachon tugib bolgan ekan, lekin onalik
mehri bilan tuxum ustida bosib yotar ekan. Tuxumni oldim.
Tovuq qaqalab qochdi.
Ortoqlarimga yaxshi korinish uchun, rasamadda
korsatilmagan bolsa ham, yog yoniga tuxumni ham
qoshib olib borishni o zimga m aqul qilgan edim.
Zinglllab kochaga chiqib keta boshladim. Oshxonamiz
уоТ ustidabolganidan onam korib qoldi.
- Hoy, juvonmarg zumrasha, tagln kochagami? Bu
yoqqa kel, olovni jo nashtirib ket, tutay berib kozimni kor
qilayozdi.
Noiloj qoldim, tuxumni qalpoqchamga solib kiyib oldim-da, oshxonaga kirdim. Onam meni tergay boshladi.
Men jimgina quloq solib, ochoqning yoniga choqqayib,
ot qalashtirmoqqa boshladim.
Men bilmagan ekanman. Otning taftiga lippamdagi
yog erib, pochamdan oqmoqda ekan. Oyim qolidagi xamir
yoyib otirgan oqlov bilan boshimga astagina urdi.
- Juvonmarg, kap-katta bola, uylansang bolang boladi,
shu yerda, shunday Fotimai Zahroning dastgohlari bolgan
qutlug yerda siyib oliribsanmi?
Oyim boshimga oqlov bilan urganda qalpoq tagida
bolgan tuxum pachaqlangan edi. Uning sarigl oqqa aralashib, chakkamdan sirqib, yuzimga oqmoqda edi. Oyim:
“Bola bechoraning boshini yorib, qatigini chiqarib yubordimmi”, deb esi chiqib ketgan ekan. Men bolsam , xalfana
qilamiz, deb omargan ogirligim ochilib qolganidan, bir
chekkasi qorqish va bir chekkasi uy ichidagilardan uyalganimdan, oshxonadan chiqib, kochaga qochgan edim.
Yog erib oqqan, tuxum singan bolganidan, xalfanachi
ortoqlarimning oldiga borishdan mano chiqmas edi. Kechqurun uyga qaytib kelish ham mushkul, nima qilish kerak,
qayerga borish kerak?!
Oylab-oylab topdim. Savonda bitta ammam bor.
Shunikiga boraman. Ozi befarzand. Ozi ham, eri ham meni
juda yaxshi korishadi, bularning uyida kishi zerikmaydi
ham. Ammamning eri moynadoz - kosib. Bola-chaqalari
bolmaganidan, uylari biznikiga oxshash tos-topolon
emas - yiginchoq, innaykeyin, bularning uyi salkam ajoyibxona. Unda dunyodagi hamma narsa bor.
Ovga kirishadigan sohibchangal qushlardan - qarchigay, miqqiy, qirgiy, urishadigan qushlardan- dakangxoroz, oddiy xoroz, amirkon xoroz, kaklik, bedana
(bu songgi ikkisi sayrash uchun ham boqilib, chop qafasda, torqovoqda saqlanadi).
Sayraydiganlardan: qumri, sava, bulbul, mayna va
boshqalar. Bulardan tashqari, faqat uyning ziynati uchun
boqiladigan bitta ov tozisi, bitta koppak, bitta laycha kuchuk, besh-oltita bolalari bilan koppak, bitta Buxoro baroq
mushugi bor edi.
Ularning uyidagi gullarning-ku son-sanogl yoq: gulbeor, gulrano, gulsafsar, gulhamishabahor, qoqongul, qalampirgul, namozshomgul, sambitgul, atirgul, kartoshkagul,
qashqargul - ishqilib, sanab tugatib bolmaydi.
Pochcham bilan ammam bu gul, bu hayvonotlarning
har bittasini nuridiydalariday parvarish qiladilar. Har holda,
menga oxshagan oyinqaroq bolalar uchun bu yerda ermak
topiladi. Zerikib qolmayman.
Ammam va pochcham meni erkalab qarshi oldilar.

- Kel-a, boyingdan girgitton bolib ketay, seni qaysi
shamol uchirdi, akam tirilib keldimi, haligina qovogim
uchib turgan edi, - dedi ammam.
- Ha, balli, azamat, necha kundan buyon kozim uchib,
yolpashsha aylanib yurgan edi, haytovur yaxshilikka
korindi. Sen kelar ekansan, balli-balli, - dedi pochcham.
Men bu erkalatishlardan juda taltayib ketdim.
Pochcham har kuni toqqiz pul choychaqa beradi. Men
pulni olib, kochaga shataloq olaman. Bu mahalladan ham
yangi ogaynilar orttirganman. Kamalak otamiz, oshiq
oynaymiz, it urishtiramiz.
Bir kun pochchamning koppagini yashirib olib chiqib,
urishtirdim. Oldingi bir oyogi sinib qaytdi va bir umr
choloqlanib qoldi.
Yoz payti pochchamning ortoqlari qovun sayilga chaqirgan. Bir tarafi hayitlashib ham kelaman-ku, degan niyat
bilan yoniga tozisini ham qarchigayini olib, matrab kotarib
uch-tort kunga dalaga chiqib ketdi, ketar oldida menga
uchta buxor tangal berib:
- Qushlarning ovqatidan xabar olib tur, ochiqib qolmasin, - deb tayinladi. Men juda quvondim - mana endi osib
ham qoldim, yoshim on tortga kirdi, odamlar menga ishonadigan bolib qoldi, deb ich-ichimdan sevindim: kimsan
miqqiy, kimsan qirgiy, deganday sohibchangal qushlarning
ixtiyori mening qolimda.
Qushxonaga kirdim, uyning bir burchagida miqqiy,
bir burchagida qirgiy - boshlarini yerga tiqib, qondoqda
otirar edilar.
Ov qushlarining tezagi oppoq bolar ekan. Qatiq icharmikan-a? Albatta, qatiq ichadi, bolmasa tezagi oq bolmasa
kerak, deb oyladim.
Ammamdan yashirib, oshxonaga kirdim-da, katta xurmachani kotarib bozorga ketdim. Bir tangani maydalab, bir
paqirga (ikki tiyin) bir xurmacha qatiq olib, uyga keldim.
Ikki kosani qatiq bilan toldirib, har ikki qushning oldiga

qoydim. Har ikki qush ham ovqatga qonoqdan turib
sipohgarchilik bilan bir kozlab qaradi-da, yuzini chirtta
teskari ogirib oldi.
Nima ham qilsa zotdor, tagi korgan qushlar-da, kishi
oldida och bolsa ham ovqatga qaramaydi. Tovuq bolganda
edi, pastlik bilan uyalmasdan ozini ovqatga urar edi, deb
oyladim. Qushxonadan chiqib ketdim.
Oradan ikki-uch soat otkazib, yana qaytib qushxonaga
kirdim, sipohi qushlar hali ham otirgan qondogidan tushmay, ovqatga ters qarab otirar edi. “Chumchuqday joni bilan bularga sipohgarchilikni kim qoygan ekan, izzat-obro
bolsa qildim, birov ovqat yeyayotganda qarab turish yaxshi
emas”, deb chiqib ham ketdim. Tagin nimasi qoldi! Jahlim
chiqdi. Qushxonaning qirmagul qozigida pochchamning
qush qondiradigan ov qolqopi iliglikturgan ekan. qolimga kiyib oldim-da, miqqiyni kotardim. Butimga qisib,
ogzini yirib, kumush qoshiq bilan qatiq ichira boshladim.
Obdan toydi, boshqa qushlarni ham shunday qildim: “Ana
endi toydilaring. Kishi bir yerga qadalib otira bersa ham
charchaydi, qorin toq bolgandan keyin kishi tolmaydi.
Mana endi otira beringlar, qornilaring toq - qaygularing
yoq”.
Shu xilda ikki-uch kun ammamdan yashirib, oz bilgimcha qushlarni qatiq bilan siylab yurdim. Qushlarning ichida
ozim yaxshi koradigan bittasi bor edi, unga boshqalardan
yashirib qatiqning yuzini berar edim.
Uchinchi kunga borganda erta bilan qushxonaga kirib
qarasam, hamma qushlar qondoqdan pastda - hammasi
hurpaygan, boshini ichiga olgan, ayniqsa miqqiy qondoq
tagida bir qanotini ostiga solib, oyoglni baralla uzatib,
yonboshlab yotgan edi.
- Ha, mana, bu kiroyi ish bopti, - deb oyladim. -
Yarim qorongl uyda hadeb qonib otira berish ham kishini
zeriktiradi. Shunaqa otirish-turishni ham qilib turgan yaxshi, yonbosh qil, yot, kerish.
Nahorlikka qushlar yana qatiq ichishdi, tushlik nonushtasi uchun suzma bermoqchi edim, chunki bechora
qushlar juda ham yovgonsirab ketdi.
Qushxonaga kirib, ne kozim bilan koray? Miqqiyning qulogi ostida qolgan, yani olgan edi. Qarchigay
ham jon beray deb turibdi. Masala menga ravshan bola
boshladi. Endi pochchamga nima deyman! Bu qushlarning
har bittasini u kozining qorachigiday korar edi-ku. Bu
yerdan ham nasibam uzilganday korinib ketdi. Pochcham
qushlarga ovqat olish uchun bergan puldan ikki tanga-yu
bir mirisi hali yonimda. Katta darvozaning roparasidagi
yolakning tepasiga qafasda osib qoyilgan bir juft qumrini
juda ham yaxshi korar edim. Asta borib, qafasni ilgagidan
chiqardim. Boshimga qoyib, katta safar uchun yolga
tushdim, ammam mushuklarga shovla pishirish bilan ovora
bolgani uchun mening chiqib ketganimni payqamay qoldi.
Belimda pul, boshimda savagichdan toqilgan katta qafasda
kukulab turgan bir juft qumri. Etakni turmaklab, sagrimga
bir mushtlab, “hayyo, hu” deb, shahardan tashqariga qarab
yolga ravona boldim.
Men ketarman yolda yiglab, sen qolursan zor-zor,
Qumri qushning bolasidek ikkalamiz intizor.
Intizorlik torta-torta tanda toqat qolmadi,
Yol chivindek sargayib, yurarga holat qolmadi.
Yol chivinning holini yolda yolovchidan sorang,
Biz garibning holini aqli rasolardan sorang.
Bir talay manzil-marohil yol bosib, kop yurib, kop
yursam ham mol yurib, Achchabod degan “shahri azim”ga
borganimda, bir toda katta-kichik qora-qura ospirinlar
atrofimni orab olishdi. Oralarida jussasi menga bir yarimta
keladiganlari bolgani kabi torttasini bir musht bilan qulatadiganlari ham bor edi. Avvaliga yaxshilikcha qumrini
sotishni sorashdi, konmasam, zorlik bilan olib qolishlari
menga malum bolgan edi, chor-nochor sotishga kondim,
olgirlar qumrini molga almashtirishni zorlab iltimos qildilar. Qumrini molga movoza qildim, molning turiari quyidagilardan iborat:
Uch dona galvir gardish, bitta yogoch shaqildoq, ikki
dona bolalar oynaydigan yogoch beshikcha, bitta terisi va
gardishi qizilga boyalgan chirmandacha, bittatutash dastalik kurak, ikki chaynam saqich va boshqalar...
Mendan ketdimi, ulardan ketdimi - Xudoga ayon.
Tavakkal, yo ostidan, yo ustidan.
Bu yuklar qumriga qaraganda ikki baravar koproq
ogir edi. Hammasini yelkamga qoyib, bu shahardan
ham chiqib ketdim. Oldimda katta bir choli azim paydo
bolgan edi, “Qush uchsa qanoti, odam yursa oyogi kuyadigan” bu cholda yelkamda boyagi yuklar bilan ketib borar
edim. Uzoqdan bir kishining qorasi korina boshladi. Men
unga, u menga qarab kelar edik. Nihoyat, toqnashdik, bu
toqnashish mening behad va bepoyon xursandchiligimga
sabab boldi. Chunki bu kishi oz shahrimdan, bir mahallalik, mendan bir-ikki yosh kattaroq Omonboy - Tursun
pichoqchining og ii, oz ortogim edi. Yelkasida yetti
yarim qadoqlik ketmon - mardikor ishlab yurgan ekan. U
mening ustimdagi yuklarni korib hayron qoldi. Ayniqsa,
gardishni korib meni chalma quyish uchun qishloqqa chiqib
ketyapti, deb oylagan ekan. Yolning chekkasiga chiqib,
bu chol-biyobonda bolgan yakkagina jiydaning salqinida
otirib hasratlasha ketdik.
Yakka jiydada meva korinmas edi. Men Omonga juda
biladiganlarday ma'nodor qarab:
- Jiyda solkashl korinadi, bu yil meva qilmapti, - dedim. Omon menga qarab kuldi.
- Voy, ahmoq. Hozir saraton. Saratonda jiyda mevalari
danagiga alif yozdirish uchun Makkaga ketadi. Bir oydan
keyin mevalar qaytib keladi, - dedi. Men esimdan chiqargan ekanman.
Har ikkovimizning ham dunyo qidirib, baxt izlab yurgan
ospirinligimiz maTum boldi. Mol-u jonni bir qilib, ahd-u
'Biryil hosil qilib, biryilhosil qilmaydigan meva daraxtlari solkash deb ataladi.

paymon qilishdik-da, katta, ulug safarni moljal oldik. U
ham kelgan izi bilan orqaga qaytdi, birgalashib, “choli
malik” bilan ketar edik. Kechga yaqin juda ham katta bir
“shahar”ga kirib bordik. Bu shahaming oli Kokterak ekan.
Ortogimning yonida mardikorlik bilan topgan puli -
mirkam ikki tanga, menda bolsa qatiqdan qolgan ikki tanga
bir miri pul bor. Samovarga tushdik. Bozomi kutib, ikki-uch
kun shu pullar bilan samovarda tunadik. Juma kuni bozor
edi. Erta bilan bozorga chiqdik.
Hay-hay, bozor bolganda ham qanday bozor, deng?
Bu tomoni Eron-u Turon, Makka-yu Madina, Maymana-yu
Maysara, Xito-yu Chin, Istambul-u Mozandaron - na quyi,
na past, na ong-u na chap. Bunday katta bozomi odam
bolasi kormagan b o isa kerak. Bozordagi rastalarni ayting,
mollarning shigal tolib ketganligini ayting, bozor ahlining
turlanganini ayting. Savdogarlarning makkor basharalarini,
rango-rang kiyim-boshlarini ayting. Bay-bay, bunday bozor
“Qissas ul-anbiyo”da ham, “Huriliqo” degan kitobda ham
yozilmagan, hech qayerda - tarixda yoq.
Mana, bir chekkadan tomosha qiling! Mana bu attorlik.
Bir qator attorlar eski qop, yagir sholcha, yirtiq boz parchalardan qizil, oq, kok, yashil laxtak quroqlardan turli-tuman soyabonlar yasab, mollarni bevosita yerning oziga
yoyib qoyibdilar. Bu mollar ichida jahondagi attorlikning
hamma jihozi topiladi. Bit, burgaga qarshi ishlatiladigan
oldirilgan simob deysizmi, qotirga qarshi indov yogi,
yomon yaraga qarshi xuni dori, mozi, zanjabil, sanoyi
makka, kuchala, kozmunchoq, dumaloq upa, korpa igna,
soqol taroq, halilai zang degan quvvat dori, ishtonbog,
ishton pocha, buxor saqich, qora saqich, har qanday yaraga
dori bolgan balzammoy, qalampirmunchoq, tomir dori -
qoying-chi, hamma narsabor. Irvit deysiz, Irvit!
Bu mollarni saralab turlaganga, bir yerga jam qilishga
aqli yetgan kishiga qoyil qolaverish kerak.
Ana, ikkinchi rasta! Bir tomonda kulollik mollari, bir
tomonda sovungarlik. Sopol togora deysizmi, togora
cha deysizmi, xumdondan yangi chiqqan xum deysizmi,
xurmacha, xoqacha deysizmi? Chertib korishga mahtal:
jaranglab ketadi.
Bir tom onda kulcha sovun, yaxnak sovun, mum
sham. Sovungarlar oldida qopda, xurjunda harom olgan
mollarning jizzasi, ichak-chovoqlari. Ming-ming zangori
pashshalar guvillab turibdi. Bulardan bir qadoq sovun
olmoq uchun yo dimogni romol bilan boglash kerak, yoki
burunni yeng ichiga olib turish kerak. Bazi xushmuomala
sovungarlar xaridomi alahsitib, ozigajalb qilish uchun bir
piyola choy, bir burda non ham taklif qilib qoyadilar. Dunyodagi hidlar ichida sovunbozorning hididay “xushboylik”
jahonda bolmasa kerak. Kimga nima yoqadi? Omonga
sovun bozor yoqar edi.
Bu bozorlar ichida, menimcha, tarif-tavsifi yetti iqlimga
ketgani “bit bozor” deb nomlangan rasta bolsa kerak. Bu
yerda joningizga orom beradigan hamma narsa topiladi:
saldoti shim deysizmi, poyma-poy sagri kavush deysizmi,
biror yetti yilgina kiyilgan, asli matoi nima ekanligi ma'lum
bolmagan guppi deysizmi, Mallaxon zamonidan qolgan
mursak deysizmi, chevar qizlar uchun rango-rang quroqlar
deysizmi, ol boktargisi, yolposh, gulchin bilan tagcharm
qoyilsa hali kiysa boladigan nimdoshgina saxtiyon mahsi
deysizmi, paytavabop mollarning va lungibop matolarning
son-sanogi yoq.
Bu m ollarni yoyib o tirgan chayqovchilarning
aft-basharasini aytmaysizmi. Betlariga bu hafta ichi suv
tegmagan, soqollari ustaradan ozod, basharalaridan “nur”
yog'ilib turadi. Biror molni sorab qolsangiz, eng avval
xuddi ammasining ogli tirilib kelgandek, albatta, qol olib
sorashadi, keyin narx aytadi. “Amirkon-amirkon” degan
joy bor, deb eshitib yurar edik, amirkoni shudir-da!
Xuddi ana shu bozorda oz mahallam, ortogim, boyinchadoz Omonbiyning ogli Husnibiyni uchratib qoldim.
U ola kasbini ozgartirib, laxtakfurushlik qilib yurar edi.
Laxtak, deb har bir top molning tagida qolganini aytiladi.

Chunonchi, bir tup chitni gazlab-gazlab sotib bolgandan
keyin oxirida top tagi bolib, yarim gaz, chorak kam bir gaz
laxtak qoladi. Bu laxtaklarni katta chitfurush gazlamachilar
arzonroq baho bilan kotarmachilarga sotadilar. Ular bu
rang-barang, guli guliga togri kelmaydigan turli-tuman
laxtaklarni xurjunga solib, yelkaga tashlab, bozorma-bozor
sotib yuradilar. Eng kattasi bir yarim gazdan oshmagan bu
laxtaklarning xaridori kop bolar edi. Chunki bir gaz arzon chit sakkiz yarim paqir (bir paqir - ikki tiyin) bolgani
uchun bosh-oyoq koylak-ishtonni nuqul chitdan qilish kop
kambagallarga muyassar bolmas edi. Shuning uchun ular
koylak-ishtonni bozdan qilib, koylakning yeng uchini,
ishtonning pochalarini - korinadigan joylarini chitdan
qilishar edi.
Husnibiy bir xuijunning ikki kozi tola laxtak, qolida
gazchop:
- Poplin deysizmi, xushvoq deysizmi, chidaganga
chiqargan deysizmi, burga chit deysizmi, rohatbadan deysizmi, madipolom deysizmi, surp, tik, shayton teri deysizmi,
kep qoling, xaridor! - deb bozomi boshiga kotarib, baqirib
yurar edi.
Birdaniga men bilan Omonga kozi tushib qoldi. Xuddi
Imom Hasan bilan Imom Husanni tirik korgandek quvonib
ketdi.
- Iya, ozlaringmi? - dedi-da, menga qarab: - Sen loliga
shogird tushdingmi? Sen-chi, Omon? Men ola kasbimdan
baraka topmaydigan korindim. Laxtakfurushlikka otdim.
Dastmoyam uch yarim somga yetdi. Mana bu mollarni qara,
Yusuf Davidovning magazinida ham yoq.
Songra menga qarab javray ketdi:
- Ozing bir hafta-on kundan buyon qayerlarda sanqib
yuribsan? Onang bechoraning qidirmagan joyi qolmadi-ku.
Bir ogiz xabar berib qoysang olarmiding! Haytovur,
pochchang kelib onangni tinchitib ketibdi. Besh kuncha
biznikida turdi, undan keyin Qoplonbekka - amakilarinikiga
chiqib ketdi. Kuzgacha dehqonchiligiga qarashib, biror nima

orttirib kelmoqchi ekan, debdi. Undan keyin oying yiglamay qoydi. Birrov tushib chiq, ahmoq.
- Uncha-muncha pul qilay, kiyim-boshimni tuzatay.
- Voy, ablah-ey, pochchangning qumrisini nima qilding?
- Nima qilibman?
- L o lilarga sotgan ekansan-ku!
- Sotmaganman, molga ayirbosh qilganman.
- Mollaring shumi, boy bolib qolibsan, ey loli vachcha.
Qorqma, pochchang Nabi mirshabni yetaklab borib, ikki
som tolab qumrisini ajratib olibdi.
- Ajab bopti, bundan keyin hushyor boladi, kim
koringanga “boyvachcha” qushlarini ishonib topshiravermaydigan boladi. Ha, mayli. Endi buni qoy, mahallada
nima gap, qiziqroq gap bormi?
- Nima ham bolar edi. Jalil baqqol machit tobutxonasining tepasiga beda bosib qoygan ekan, ot tushib ketdi. Ot
ochiruvchilar kelib, rosa tomosha boldi.
Polatxoja akasining topponchasini ogirlab, qo_
rovulning itini olib qoygan edi, mirshab bir kun qamab
qoydi. Tekshirgani ikkita mirshab bilan Mochalovning ozi
keldi. Hamma in-iniga urib ketgan degin, men bilan Solih
Miraziz akaning boloxonasidan moralab rosa tomosha
qildik.
- Ay-ay, sart, - dedi Mochalov, -jam an, savsem jaman,
tuvaya Sibir poydesh, ey kizimni...
- Juda ham dahshat. Polatxojaning akasi “pojaliska,
pojaliska”, deb ancha pul berib zorga ajratib oldi.
Shundan buyon Polatxoja ortoqlarimiz ichida Nabi
mirshabingdan ham, Mochalovingdan ham, Kor Rahim
qorovulingdan ham qorqmayman, deb kekkayib yuribdi.
“Qoy-qoy”, desak, “Hammangni olib tashlayman”, deb
doq qiladi.
- Ozim borganda tanbehini berib qoyaman, - dedim.
Omon piching aralash: “Shunday qilib qoy”, - dedi.
- Oyimga, ukalarimga salom aytib qoy, xavotir olishmasin. Toxta, mana shu bir mirini Yoldoshga berib qoy,
tunov kuni oshiqda yutqazgan edim. Girromlik qildi, deb
yurmasin. Xayr!
Ikkovimiz ikki tomonga ketdik. Omonning ketmoni
bilan mening qumriga movoza qilgan mollarimni bozorga
soldik. Xaridor juda kop boldi. Mollarimizning bozori
chaqqon. Xaridorlardan ham kora sorab otuvchilar kop
edi. Bu kishilar, ayniqsa, mening mollarimning bahosidan
kora, bu mollar turmushda nimalarga kerak bolishini sorar
edilar.
Biror soat sanqiganimizdan keyin, Omonning ketmoni
bilan mening yogoch kuragimni sotishga ulgurdik. Shunda
ham ortaga dallollar tushdi.
- Qani, ha, uka, baraka de,- deb yarim soatcha qol siltab savdolashgandan keyin ketmonni yarim somga, kurakni
bir yarim tangaga “bor baraka top” qildik (Yoz bolgani
uchun kurakning bozori kasod edi, attang, arzon ketdi).
Pulning hammasini Omon belbogigatugdi. Endi qolgan
mollarni pul qilish kerak edi. Bolabeshik bilan shaqildoqni
Omonga berdim. Gardishlar bilan childirma menda edi.
Men childirmani, Omon shaqildoqni bozorga solib chala
ketdik. Bu tekin sayyor konsertning nogahon ovozini eshitgan, tevarak-atrofda salanglab yurgan ozimiz singari bir
talay uvintoda bolalar bizni qurshab olgan edilar. Ayniqsa,
bir dolvorgina bolaga shaqildoq yoqib qoldi. Dehqon bola
ekan. Qoyarda-qoymay bir qovun, ikki tarvuzga alishib
oldi. Men Omonga: “Qoyilman, qoling yengil ekan”, degandek kozimni qisib qoydim.
Childirmani naqd pulga, bittangayi ashrafga saman ol
mingan xushmoylov yigitga pulladik. Tez orada gardishlar
bilan bola beshikning ham “kor xaridori” topildi. Bozorga
tovuq, tuxum, sok, qurt olib tushgan qozoq kampir:
- Voy-boy, qaraqlarim, osi beshikti magan beragoy.
Boldarimga bozorliq olib borib quvontirayin, - dedi.
- Beshik gardishdan ajratib sotilmaydi, - dedi Omon
Xotan savdogarlarga xos sipoyigarchilikbilan.
- Voy-boy, qaragim, tori jo q, galbiringni ne qilayin.

Keytayin, olsam olayin. Boldar oynab jurar. Ne berayin, ne
soraysinlar?
Uzoq savdolashdik. Keyin yigirmata tuxum, bir doppi
sok, onta tuya qurtga biz ham rozi boldik, kampir ham
kondi. Mollarni tamoman sotib, qushday yengil tortdik.
- Charchadik, ozgina ovqatlanaylik, - dedi Omon.
- Yur bolmasa, nima yeymiz?
- Ozi arzon-u toq tutadigan ovqat bolsin, - dedi Omon.
- Bolmasa tariq goja ichamiz.
- Bopti.
Bir paqirga ikkita qovoq solgan zogorani olib, ovqat
bozorga ketdik. Bu yerdagi nematlarni koring. Hay, hay,
hay! Bir oz hidi b o isa ham jigar kabob deysizmi, kartoshka
somsa, oqshoq botqa, umoch, bugdoy goja, tariq goja
deysizmi - hammasi ham chelak-chelak, xorandaga muntazir. Xorandalar sotuvchining atrofini orab, yerga choqqayib otiribdilar. Oshpazlar chomichlab suzib berib turibdi.
Bir tovoq uvra oshdan bir nima chiqdi shekilli, xoranda:
- Buning nimasi? Pashshami? - deb sorab qolgan edi,
oshpaz:
- Oshda pashsha nima qiladi! Piyozning kuygani, -
deb kosaga qol tiqib “kuygan piyoz”ni olib ogziga solib
yubordi.
Arzonginasi, halolginasi shu deb biz ham bir tovoqdan
quydirdik. Bir tovogi toqqiz pul - uch tiyin ekan. Biz savdolashib ikki tovogini bir miri - besh tiyinga kondirdik.
Bay-bay, maza bopti-da. Qirsillab turgan zogora bilan sal
achinqiragan uvra osh ogzimizga qaymoqday tatib ketdi.
Tovoqni boshiga kotarib, huzur qilib xorillatib ichayotgan
Omon peshonasidagi maijon-maijon terlarini chap qolining
barmogi bilan dam-badam sidirar edi.
Ovqatdan song, maza qilib kerishib oldik. Tuxum, sok,
qurtlarni meningbelbogimgatugib oldik. Omon:
- Oziqlik ol horimas, qolgan zogorani ham romolga
tugib qoy, - dedi.
Qovun bilan tugunchani men, tarvuzni Omon kotarib
oldi. “Semizlikni qoy kotarar”, deganlaridek, Omongabadavlatlik yoqmas edi. Ortadagi hamma pulimiz allaqachon
uch somdan oshib ketgani uchun Omon yangi qiliq - boyvachcha qiliq chiqara boshladi.
- Yur, - dedi u menga, - qoy bozorga kiramiz.
-N im a qilamiz?
- Men ozimga tegishli aqchaga birorta toqli olib shaharga haydab ketaman.
- Nima-nima? - dedim men. - Darrov pul quturtirdimi?
Ozing soqqa joningni boqolmaysan-u, toqlini qanday
qilib boqasan? Yoki dadang Tursunboy akaning toqliga
kozi uchib turibdimi?
Baribir, gap kor qilmadi. Meni sudrab mol bozorga olib
kirdi. Tugunni-ku, ishonmas edik. Bozor darvozasi oldida
turgan pattachining oldiga qovun bilan tarvuzni omonat
qoyib ichkari kirdik.
Mahshar deganning xuddi ozginasi shu yerda ekan. Bir
tomonda bir arqonga boglangan qoshoq-qoshoq qoylar,
bir tomonda echki-yu uloqlar tinmay marashib turibdi. Bir
chekkada qoramol bozori: sigirlar, buzoqlar, gunajinlar,
buqalar, hokizlar. Narigi tomonda ol bozori. Jalloblar
qirchangilarni Zolariq suviga solib, qamchilab, argimoqday dingillatib xaridorlarga koz-koz qilib yuribdi. Sotuvchi kop, undan oluvchi kop, hammasidan ham dallol kop.
Kun - tigida, jazirama, chang. Hammayoqni tezak, ter,
jun hidi bosib ketgan. Bir meshkob orqasida bir mesh suv,
qolida ikkita sopol tovoq:
- Obi Xudoyi, obi Xudoyi, - deb chanqaganlarga suv
ulashib yuribdi.
Bergan biror chaqani sopol tovoqqa tashlaydi, bermagan
bilan ishi yoq.
Bir chekkada yalangoyoq ikkita bola “muzdek ayron”,
deb qichqiradi. Chelakning ichida bir burda kir muz. Muzni
qayerdan oldi ekan?
Bozoming bir chekkasida - beshyogochlik qoychi
boylardan Soyibnazar qoychi bilan Ilyos bordoqi. Kiyiz
chakmonli, namat qalpogini bostirib kiygan qozoq qoychilari qol siltashib savdolashyapti. Dallollar “oling, oling”,
“soting, soting, boy ola”, deb javrab turibdi. Bularning savdosi oz deganda yuzlab qoyning tepasida.
Biz hali biror tuyaning tishini kormasdan, biror olning
yorigini bilmasdan, biror buqaga “bor, baraka top” demasdan, qoy bozoming kunchiqar tomonidan gala-govur
janjal kotarilib qoldi.
-U r, sheshangdi!..
- Kissabir, kissabir!
- Bozorga ogri aralabdi!
“Chur-chur” hushtakbozlik. Bir qoli bilan qilichini
kotarib, kok movut shimini eplay olmay, alpong-talpong
bir qozoq va bir ozbek mirshabi osha tomonga qarab yugurdi. Hamma osha yoqqa qarab chopdi. Biz ham ularning
ketidan yugurdik.
Ne kozim bilan koray, mana, ishonmasangiz, Omon
ham guvoh. Ortada bizga qoshni bolgan Qogurmoch
mahallalik mashhur Sulton ogri turar edi. Bu gal u kissavur sifatida emas, balki pul ogirlatgan jabrdiyda bechora
sifatida kosibsimon yuvoshgina bir yigitning yoqasidan
ushlagan holda koziga yosh olib turar edi.
- Musulmonlar! - der edi u. - Pulimni oldirib qoydim.
Yonimda mana shu yigit ilashib yurgan edi, gumonim shundan.
Yigit bechoraning rangi quv ochib ketgan, lablari pirpir uchadi.
- Ey Xudo, qumq tuhmatingdan asra, qanday baloga
yoliqdim, Ozing saqla! - deb javob berar edi u.
- Qancha aqchang bor edi? - deb soradi qozoq mirshab
Sulton kissavurdan.
- Sakkiz som-u mirikam tort tanga. Ola tik hamyonda
edi. Ichida “Yo Ali” degan tamgalik kumush uzugim ham
bor. Ozim kambagal kosib odamman, birorta oriq-turiq
qoy olib kuzgacha semirtirib yuraman, deb kelgan edim.
Shu tobda Sultonning kozi men bilan Omonga tushib
qoldi.
- Mana bu bolalar ham guvoh!
Hang-mang bolib qolgan Omon: “Iye, iye”, - deganicha
dadasiga toqli olib borishni ham esidan chiqarib orqasiga
qarab qochdi. Men bezrayib turaverdim.
- Seni qancha aqchang bor edi? - deb soradi mirshab
shorlik kosib yigitdan.
- Meniki ham olacha tik hamyon. Men ham qoy olgani
kelgan edim. Pulim sakkiz som-u mirikam ikki tanga (mirikam ikki tanga - ottiz besh tiyin).
- Guvoh-puvohning hojati yoq. Qani, ikkoving oqsoqolning oldiga yur-chi, osha yerda yechamiz. Olomon
tarqalsin, - dedi ozbek mirshab.
Ikkovini yetaklab bir tomonga olib ketdilar. Biz orqalaridan bormadik.
Sulton og ri guvohlikka tortgandan keyin qorqib
qochgan Omonni kechgacha qidirib, bozor tarqalganda
Tuya saroyidan topib oldim. Hali ham qorqqanidan oziga kelmagan edi.
- Oxiri nima boldi? - deb soradi Omon mendan.
- Kissavurga sen sherik ekansan. Mirshablar qidirib
yuribdi, - dedim men.
- Rostingmi? Endi nima qilamiz?
- Nima qilar edik. Seni jatingga qovun bilan tarvuz pattachining qolida qolib ketdi.
- Endi qayerda yotamiz?
Bir-ikkita samovarga borib kordik. Hammasini savdogarlar, lattafurush chayqovchilar egallab olibdi, yotar joy
yoq.
- Endi qayoqqa boramiz? - dedi Omon.
- Qorqma, bultur togam bilan shu yaqin orada bir
bozagar kampirning uyida yotib qolganmiz. Yaxshiqiz degan kampir meni taniydi. Oshaning otovida tunab qolamiz.
It quvgan tulkiday olazarak Omon menga ergashdi. Tugunni kotartirdim. Yaxshiqiz degan bozagar kampiming
oloviga qarab ketdik.
Kampiming olovi Zolariqning chap qirgogida edi.
Atrofi ozodagina qilib supurilgan. Tuproqdan kattagina
supacha kotarilib, ustiga bir kir sholcha tashlab qoyilgan.
Otovning yonboshida loy ochoqqa ortacha kattalikdagi
bir qozon omatilgan. Ochoqdan nariroqda ikkita ayriga ip
arqon tortib, unga chambaraklarda uch-tortta sopol tovoq
osib qoyilgan. Sut-qaymoq bolsa kerak. Ikkita qovoq idish
osigliq turibdi. Ularda qatiq bolsa kerak. Qozon tovoqsiz, uning yonida bir ogir, bitta kuv turibdi. Bitta yechiq
buzoq shataloq olib oynoqlab yuribdi. Chala qurigan bir
tolga boglab qoyilgan qari ola koppak juda hafsalasizlik
bilan koksovlarning yotaliga oxshagan ovoz bilan hurib
bizlarni kutib oldi. Itning ovoziga otov ichidan kampir -
Yaxshiqiz chiqib keldi. Oltmishlardan oshgan bir xotin, oq
oralagan sochlari taralmagan boshida dakana, belida shol
belboq. Ayolning orqa sochiga besh-oltita bir somlik, yarim
somlik solkavoylardan saqina osilgan.
- Salom, sheshe.
Kampir alik olishdan avval itga “shpcht adragovur”
deganga oxshagan ovoz chiqardi. It hurishdan tindi.
- Kelinglar, jigittar, osi jerga otirib turinglar, -
supadan orin korsatdi u.
Men imlab qoydim. Omon qolidagi tugunni kampirga
tutqizdi.
- Ozglntoy bozorliq, - dedim men.
- Keregi jo qgoy. Ne qilib alek bolib juribsendar, -
degan bolsa ham tugunni olib otovga kirib ketdi.
Bir nafasdan keyin chiqib:
- Qani, jigittar, boza ichasingdarmi? Et osaymi? - dedi.
- Joq, sheshe, boza ham ichmaymiz, et ham osmang,
ontacha tuxum pishirib bersangiz boladi. Joy bersangiz
tunab ketamiz.
- Jaqsi, - dedi kampir, - Xudoyning osmoni ham, yeri
ham keng. Joz kuni. Qalagan yerlaringda jota berasindar.
Ikkoving bir tanga berasin.
- Joq, sheshe, - dedim, - ikkovimiz yarim tanga beramiz.
- Sartting bolasi quv boladi, jota qollaring. Bu kecha
bozor kech, qonoqlar keledi, boyvashshalar keledi, angime
zor boladi.
Kampir bizga tuxum qovurib bergani qozonning tagiga
ot qoyib, tappi tutata ketdi. Omon bilan ikkovimiz endigi
safarimizning rejasini tuzib, maslahatlashib otirdik. Yarim
soatlardan keyin bitta sopol laganda tuxum qovurdoq bilan
qozonga yopgan ikkita chap-chap non keltirdi. Bir kosadan
sovuq suvni oldimizga qoyib, mohazarni tushiraketdik.
Omon laganning tagini non surkab yalab turganda
kocha-koyni toldirib, ayqirib-chayqirib besh kishi kirib
keldi. Novcha bir yigitning yelkasida bir nimta gosht,
qolda tugun, unda non, kartoshka, piyoz bolsa kerak. Yana
bir yigit mullavachchalarga oxshash qulf soqol qoygan,
boshida girdak kir sallasi bor, xushtavoze. Ich yaktagining
ustidan belbog boglab, uning ustidan yana bitta yaktak
kiyib olgan. Oldinda kinisan, Sulton kissavur. Shimining pochasi shimarilgan, belbogi burab-burab arqon qilib boglangan. Egnida yoqasi ochiq tik yaktak, isqirt doppisining bir
chekkasi qaytarilgan. Boshi sal orqaga moyil, basharasi
behayo. Qolidatorttaxirpa oshiqni oynab kelar edi. Qolgan ikki yigitni ham Sultonning nusxasi desa boladi. Faqat
bittasining bir kozida golakdek oqi bor. Bittasining ong
yelkasi chap yelkasidan baland. Shuning uchun ham chap
qoli ong qolidan uzun korinadi.
Bularni korish bilanoq Omonning chaynagani ogzida,
yutgani bogzida qolib, menga baqrayib qaradi. Men unga
“supani boshatamiz” degandek imo qildim. Omimizdan
turdik. Zolariq yoqasida it boglangan tolning tagidagi maysaga borib otirdik. Sulton kissavur:
- Sheshe, omonmisan? - dedi. - Bu kech bizni qonoq
qilasan. Yaxshi chiqqan bozalardan bormi?
Keyin bizga kozi tushib qolib:
- Hoy, sen haromilar, bu yerda nima qilib yuribsanlar?
Qani bu yoqqa kel! - dedi.
Ozi vaulfatlari supaga chiqib otirib, bizni ham yonlari
ga chaqirdilar. Noiloj kelib otirdik. Kampir kir dasturxonga
bir dasta non orab olib kelib ortaga tashladi. Keyin katta
quruq yogoch chora ham olib chiqib ortaga qoydi. Sultonga qarab soradi:
- Oqshoq boza ichasindermi, tari boza ichasindermi?
- Zor chiqqanidan olib kelaver, - dedi Sulton. Kampir
otovga kirib ketdi. Sulton bizlarga qarab:
- Hali mol bozorda nima qilib yuruvdilaring? - dedi.
- Oynab yuruvdik.
- Ha-ha. U yerda nima oyin bor ekan? Yo ozimga
shogird qilib olaymi? - Omonni korsatib: - Mana bundan
tomteshar chiqadi. Kissavur bololmaydi, qopol, - dedi.
Shu hazil-mazax paytdan foydalanib, undan soradim:
- Sulton aka, haligi janjalning oxiri nim aboldi?
- Voqea aslida bunday bolgan edi, uka,- deb Sulton
kissavur gapirib ketdi - Kokterakning samovarida bir necha
kissavurlar ozining epchilligi, qorqmasligi, ayyorligi bilan
maqtanishar edik. Shunda men og'irlagan pulimni halol
qilib, egasini rozi qilib ololaman, deb yuborgan edim. Ulfatni bozaga toydirishdan bahs boylashgan edik. Qoy bozorga kirdim. Kozimga osha korganing bayov kosib yigit
uchrab qoldi. “shilt” etib hamyonini oldim, pulini sanab
korsam, sakkiz som-u mirikam ikki tanga ekan, yonimdan
unga ikki tanga qoshdim. Uzugimni ham hamyonga solib,
hamyonni qaytadan yigitning chontagiga joylab qoydim.
Keyin o sha korganing maynabozlik, yolgondakam
ayyuhannosni soldim. Mirshablar oqsoqolga olib borishdi.
Oqsoqol mening davomni, uning raddini eshitib, pulni
tekshirishga tushdi. Kosibning chontagidan hamyonni olib,
ichidagilarni xontaxtaning ustiga qoydi. Mening davom
togriligi uchun yigit “kissavur” bolib chiqdi.
Hamyonni, pulni, uzukni menga olib berdilar. Lekin bir
yarim tanga chotal olib qoldilar. Shunday qilib, ortoqlarim
bilan qilingan garovni yutdim.
- Iye, shorlik begunoh kosib yigit qulogini ushlab
ketaverdimi?- dedim.
- Yoq, birpas qamalib yotdi, keyin bechoraga rahmim
kelib, mirshabga bir som pora berib, yigitni qutqazib yubordim, davom yoq, dedim. Yigit bechora xursand bolganidan boynimdan quchoqlab opib:
- Rahmat, aka, bu yaxshiligingizni olgunim cha unutmayman, qiyomatli aka-uka tutindik, uyim Toqli jallob
mahallasida, olim Abdurayim, - deb minnatdor bolib ketdi.
- Balli, yigitlik shunday bopti-da, aka, - dedim.
Sulton kissavur miyigida kulib, “shunday”, degandek
qilib qoydi.
Hammamiz qah-qah urib kulishdik. Sulton kissavur
yonboshlab, tirsagiga tayangan, novcha kishi supaning
yonida tikka turibdi. Mullanamo kishi tiz chokib, ikki
qolini qovushtirib Sultonning gaplariga miyigida odob
bilan tabassum qilib otirar edi. Qolgan ikki yigit bir-biriga ropara chordana qurib, gugurt olishib “ermak qimor”
oynab otirishgandi.
Kampir et osib yubordi. Ochoqdan chiqqan zangori
tutun osmonga orlab, tevarak-atrofga korpadek yoyilar edi.
Shom chokib, quyosh botib borar edi... Ochoqda ot
tutashib ketgandan keyin, kampir otovga kirib ikkita qovoq
manak (boza quyiladigan idishjda boza keltirib qoydi. Bir
necha zarang kosa olib keldi. Novcha yigit darrov belbogini
yechdi, uni qoqqan bolib, choraning ustiga tarang qilib
yoydi, bozani suza boshladi. (Boza odatda ilitib ichiladi.
Kampir olib chiqqan boza kuni boyi oftobda turgani uchun
ilitishga hojat yoq edi.) Boza suzishning oz qoidasi bor. U
siqib suzilmaydi, balki romolni sidirib suziladi.
Novcha yigit suzgan bozadan ozgina tatib korib, birinchi oyoqni Sultonga uzatdi.
- Hammaga quy! - dedi Sulton.
Novcha yigit ikkinchi-uchinchi oyoqni haligi ikkita
yigitga uzatib, soraganday Sultonning oziga qaradi.
- Bolalarni qoya tur, domlaga uzat,- dedi Sulton.
- Yog-e, yog-e, ozlaridan bolaversin. Biz ichmaymiz. Yani Xudo kalomida aytganki...
- Kalom-palomingni yigishtirib qoy, qachondan buyon
ichmaydigan bolib qolding, - deb oshqirdi Sulton, - islovatda sarqitimizga mast bolib yurar eding-ku.
- Yani, yani... tavba qilganmiz.
- Kissavur bilan ogrining tavbasi tavba emas. Esingdami, kissavurlikni ham uddasidan chiqqan qiladi. Bultur
kuzakda Salor boyidagi Kapponda oraga men tushmasam,
olomon seni oldirib yuborar edi. “Ogri qarisa sofi, gar
qarisa parixon boladi”, deb bekorga aytilmagan-da. Tavba
qildim, deydi-ya! Ha-ha, endi eshonbolib, qishloqma-qishloq murid ovlab yuribsanmi? Ol buni!
Domla juda qimtinib, ongaysizlanib zarang kosani
qoliga oldi.
- Durvazang qizigandan keyin alyor ham aytib berasan
hali. Ich-ey, paygambarning merosxori.
Ortiqcha gap otmasligini sezgan domla kozini chirt
yumib, bozani shimirib yubordi.
Bizni ichishga kop zorlamadi. “Hali obdan icharsanlar”, - dedi Sulton.
Manak ustiga manak keldi. Chala pishgan shorva keldi,
ichaverdilar, domla bolsa allaqachon sallani chuvatib, beliga boglab olgan. Xudoning birligini ortaga solib, tilab olib
ichmoqda edi. Almoyi-aljoyi alyorlar:
Bu togiarning yonboshida olim yurgan,
Quyushqoni sagrisiga botib yurgan.
Sendek-sendek nomardlarni men kop korgan,
Oq tom ogim , yorgalang, alyor bolsin.
Onasini boyvachchaga sotib yurgan,
Alyor-ey-alyor, alyor bolsin-ey.
Togdan quyon qochirdim, iyagi yoq,
Qizlar koylak kiyadi jiyagi yoq.
Jiyagi yoq joylariga qolim solsam,
Qosh kaptari hurkib qochar, suyagi yoq.
Alyor-ey-alyor, alyor bolsin.
Oq tomogim, yorgalang-ey, alyorbolsin.
Otirish sekin-sekin bemani tomonga qarab qizib borar
edi. Sekin ornimdan turib, Omonni imladim. Yalinib-yolvorib Yaxshiqiz kampirdan bitta kichik sholcha bilan bitta
xushvaqtdan tikilgan kir lolabolish sorab oldik. Otovning
orqasiga otib, joy qilib yotdik. Mastlar payqagani ham
yoq. Tun yarim kechadan oqqan bolishiga qaramasdan
mastbozlik, shovqin-suron, topolon tobora avjiga chiqar
edi. Yana kimlardir kelib qoshildi, tanish bolmagan ovoz
kopayib ketdi. Kimdir kular edi. Kimnidir tutib olib urardilar shekilli, dodlab, Xudoni ortaga solib yiglar edi.
- Azbaroyi Xudo, borim shu, boshqa pulim bolsa,
imom A zam ursin.
- Lippasini axtar, dayusni!
Domlani tunamoqda edilar. Bunday topolonlarni kora
berib konikib ketgan Yaxshiqiz kampir bemalol ochoqboshi bilan otov ortasida xizmat qilib yurar edi.
Keyin uxlab qolibmiz. Qancha uxlaganimizni bilmayman. Gira-shirada kimdir biqinimga turtganidan uygonib
kozimni ochdim. Tepamda kechagi domla turar edi. Boshida shoshib-pishib oralgan kir salla, bir chakkasi kokargan,
qovogi shishgan, bir kozi qontalashgan.
- Tur, uka, turinglar, hammasi dang uchib yotibdi. Qochmasak bolmaydi. Mening boladiganim boldi, rasvo qilishdi.
Nos puli ham qolmay, bor-yogimni shilib olishdi. Yanabir
baloga yoliqmaylik. Boshim yorilguday charsillab turibdi.
Omonni uygoldim, dik etib turib, Zolariqning muzdek
suviga apir-shapir yuz-qolimizni yuvgan boldik, oz
etagimizga artindik.
- Xosh, qayoqqa qochamiz, taqsir?
- Xudoy taoloning dargohi keng, tort tomonimiz qibla.
Yuqoriga, Qinglroq tepa tomonga qochamiz.
Uchovlon “shilt” etib chiqib ketayotganimizda Yaxshiqiz kampir yolimizni tosdi:
- Qayoqqa qochyapsanlar, aqchamni berib ketlaring!
Omon chontak kovlab bitta on besh tiyinlik Buxor
tanga berdi.
- Mana, sheshe, yarim tanga haqqingizga, bir miri non
bilan tuxum qovurgan yogning puli.
- Xosh,- dedi pulni olib kampir, - kelib-ketib turinglar.
Shunday qilib, kallayi saharlab yolga ravona boldik.
II B O LIM
Uch soatcha y o i yurgandan keyin Tepaguzar degan bir
mavzega yetdik. U yerda bir chol baqqol endigina dokonini
ochgan ekan. Undan y o i xarajatlarini, safar anjomlarini
oldik. Chunonchi: bir qadoq tuz, ikki qadoq turshak, oltita
zogora non, ip, nina, ikkita ichi tushgan bosvoldi. Hammasi
yetti paqir boldi. Tort paqimi domla ust yaktagining baxyasiga yashirgan joyidan olib toladi. Uch paqirni biz toladik.
Yana y o ig a tushib yarim soatcha yurgach, Oynabuloq
degan yerda bir tolning tagida, chashma labida zogorani
ortaga qoyib, qovunlarni yorib nonushtaga otirdik. Nonushta orasida domla ozini bizga tanishtirib ketdi:
- Bizning aslimiz Buxoroyi sharifdan b o iar ekan. Hozir
Toshkentning Pushtihammomida turamiz. Boboyi-bobokalonlarimiz juda zabardast eshonlar otgan. Dadam rahmatlik
ham “k u f desalar suvni teskari oqizib, “suf desalar korning kozini ochib yuboradigan ulug zot edilar. U kishiga
ixlos qoymagan odam kamdan-kam edi. Ona tomonidan
ham juda Haqqa yetishgan odamlarmiz. Oz onam hozir ham
childirma bilan fol ochib, xipchin bilan savab, yangi sopol
idishga tilsim yozib tandirga qoyib, oshiq-mashuqlarni
bir-biriga issiq-sovuq qiladigan katta olindir. Men bir necha
yil avval ola kasbimning hadeganda jo niga tushib ololmay,
anchagina shaloqliklar ham qilganman. Avvaliga yigityalanglarning bazmida bachcha bolib oynab pul topdim.
Nasha-pashalar ham chekib yurdim. Keyin uncha-muncha
kissavurlik ham qilib kordim. Ammo bu hunar bizday
zotdor kishilarga togri kelmas ekan. Bir kun Kapponda
olomonda qolib ketay dedim. Yoq, Xudoga shukur, mana
endi yolimni topib, ola kasbimni boshlab yubordim. Dalayi
dashtlarda odamlarni kuf-suf qilib, ezibichki yozib berib,
issiq-sovuq qilib binoyidek tirikchilik qilib yuribman. ola
kasbida gap kop ekan, birim ikki bolib boryapti.
Ozim madrasa kormagan bolsam ham, savodimni
chiqarganman. Oqimasam ham uqqanman. Zafar bilan duoyi tumor, ismi azam yozish qolimdan keladi.
Kopchilik qishloqilar menga ixlosmand. Bazilari ueshon
pochcha” deydi, bazilari “qori aka” deydi, bazilari “mulla
aka” deydi. Asli ismim Mullamuhammad Sharif binni Mullamuhammad Latif ibni Gavsil azam.
Mana endi uchalamiz bir yoqadan bosh chiqarsak, hamma ishni bamaslahat qilsak, el-yurt oldida sizlar mening hurmatimni bajo keltirib “hazrat”, “hazrat” desalaringiz, men
sizlarni “pirbachchalar” desam, shariatga xos tazim-tavozelarni orgatsam, kuzgacha birimiz on b o lib, bisoti bagal
orttirib, qoyin-qonjimiz tolib, sen je-men je - shaharga
izzat-obro bilan tushib borsak, yomon bolmaydi.
Shunday bolsin, hech kim yoq vaqtda mulla aka yoki
Shariljon aka, deb chaqirsalaring ham bolaveradi. Nimaiki
topsak - ortada, tortga bolamiz. Tkki hissa meniki, bir
hissadan senlarniki. Kim shu vadadan qaytsa, beti qibladan
qaytsin, omin obloh-u akbar, - dedi.
Biz ham qoshilishib qiblaga qarab fotiha oqidik.
Yana bir oz salanglanib otirgan edik, qarshimizdan
chang kotarildi. Chang borgan sari bizga yaqinlashar edi.
Keyin qorasini tanidik. Bir olliq qishloq ozbegi edi. ol
chopa berib kopirib ketgan. Chavandozning choponining
ikki bari taqimidan chiqib yelda uchib kelar edi. Bizning
tepamizga kelib, olni arang toxtatdi.
- Salomu alaykum, moldakalar, jo l bolsin?
Biz ham uning salomiga javob qaytarib: “Alay bolsin,
olgani”, - dedik.
- Yigitlar, - dedi ozbek, - ichlaringda imon shariatni
biladigan, olik juvoturganlaring bormi?
Domla bizga qaradi, biz tazim bilan unga qaradik.
Domla tomogini birqirib qoyib, savlattokib:
- Topilib qolar, nima xizmat edi? Ozimiz toshkentlik
bolamiz, eshonzodalardanmiz. Madrasa korgan mullayi
zabardastlardan bolamiz. Hozir tatil vaqti bolgani uchun
qishloqlarda tabdili havo qilib yuribmiz. Bu ikkovlari ham
pirbachchalardan, - dedi.
Bu muqaddima gaplardan ozbek danak topgan tentakdek juda quvonib ketdi.
- Voy-boy, taqsirlar, voy-boy, taqsirlar! Sizlarni
Xudoyning ozi jetkazdi. Qani juringlar, aytpasam. Ozi
jaqinda bizning kochkin chorva elet bor. Bir jigitimiz
novqaslanib qaza qilgan edi. Uni juvib janoza oqiydigan
kishi jo q. Voy-boy, taqsirlarim, sizlarni Xudoy jetkazdi.
Qani ketdik!
Omon dasturxonlarni yiglshtirdi. Ozbek oldan tushib,
olga domlani mindirdi. Uchov piyoda, domla olliq keta
boshladik. Anchagina olis yol ekan. Bir-ikki yerda dam
ham oldik. Bir qiming tepasiga chiqqanimizdan keyin uzoqda bir qorgon va bir-ikki otov korindi. Ozbek osha
tomon qolini chozib korsatdi:
- Hov, osha koringan qorgon - bizning qonalga.
Hademay yetamiz.
Kun qiyomdan oqqanda yetib bordik. Bu kochmanchi
elatning asli turar joyi bu yerdan yuzlab chaqirim narida,
dashtning ichki tomonida qolgan ekan. Mol-qora, bolachaqa, xotin-xalajlari ham osha yerda qolgan ekan. Orada
olim roy berib qolgani uchun u yerda yuvib, janoza oqiydigan domla topilmaganidan yigirma choqli yigit-yalang,
bir-ikki qari-qartang olikni olib kelib, shu yerga qongan
ekan.
Hamma “gurr” etib ornidan turib, bizga qol qovushtirib
salom berdi. Hazrat: “Olik qayerda?” - deb soradilar.
Olik qorgonning ichida ekan. Qorgon ichki tuzilishi
jihatidan qaysidir bir chorvachi boyning qoy qamaydigan
saroyini eslatar edi. Unda-bunda tuynukli devorlari mustahkam, qosh tavaqa darvozasi ham bor. Lekin vaqt otib, taxtalari chirigan, hokiz suzsa buzilay deb turibdi. Qorgon34
ning orta bir yerida sizot suvlardan toplangan, ortasi
kovlanib chuqurroq qilingan bir hovuzcha ham bor edi.
Hovuzning chetlarini har xil popanak otlar bosib ketgan.
Labida bir-ikki kondak tol ham bor edi. Olik qorgonning
ogilxonasida ekan.
Rostini aytish kerakki, na men, na Omon, na hazrat umrimizda olik yuvmagan edik. Ayniqsa, men bolsam, odam
oligi u yoqda tursin, mushukning oligidan ham chochir
edim. Hazrat bolsa, ozini umr boyi Olikdan boshqa narsani yuvmagan kishiday qilib korsatishga harakat qilar edi.
Qadam-qadamda pichirlab bir balolarni oqib, atrofga kufsuf qilib, fotiha oqiganday qollarini yuziga surtib qoyar
edi. Ammo biz bilar edikki, bularning hammasi jo n gap.
“Pul - dardi kabob” uchun qilinayotgan nayrangbozlik.
Domlaning ishorasi bilan Omon boshqalarni qorgondan chiqarib, kafanlikni soradi. Olti gaz kelar-kelmas eski
boz parchasini keltirib berdilar. Songra butun yigilganlarga: olik yuvilib tayyor bolguncha qorgonga yaqinlashmasliklari, bu tomonga moralamasliklarini tushuntirdi.
Chunki qarasa gunohkori azim bolar ekan. Odam ofatga
yoliqar ekan.
Hamma chiqib ketdi. Darvozani bekitdik, orqasiga bir
katta xarsangni olib kelib tamba qildik.
Hazrat bizga qaradi. Biz hazratga qaradik.
- Endi nima qilamiz? Ikkovingdan biring olik yuvib
korganmisanlar? - dedi hazrat.
- Y o q, - dedikbiz.
- Men ham yuvmaganman. Lekin bu ozbeklar bilan on
solkavoyga gaplashib qoydim. Yuvmasak, pul uvol boladi. Besh somni men olaman, ikki yarim somdan senlarga.
- Xop, bolmasa, ozingiz yuvasiz, - dedim men.
Qorqa-pisa olik yotqizib qoyilgan hujraga kirdik.
Murda uzala tushib yotgan ekan. Oyoq tomoni ochiq. Betiga
bir eski yaktak yopilgan. Chamasi, yuvguvchi topilmay bir
necha kun turib qolgan bolsa kerak, ancha hidlanib ketgan
edi.
Oldinda hazrat, keyin Omon, uning orqasidan men,
orqamizga tisarila-tisarila bir-birovimizni oldinga qarab
itarishar edik. Hujraning ichida olikning arvohi aylanib
yurganday chochib-chochib, yurak yutib, oyoq uchi bilan
yurib olikka yaqinlashdik.
Mening oldimda ketayotgan Omon tosatdan ozini
orqaga tashlab “giyq” degan ovoz chiqardi-yu, ozidan
ketib qoldi. Domla orqaga bir sapchib, hujra eshigi oldida
qolib qoldi. Olikka bir qarashdayoq Omonning ozidan
ketib qolishining sababini tushundim. Qaysi kozim bilan
qaray, biz yuvmoqchi bolgan olik tirilgan edi. Oyoqlari
qimirlamagani holda betiga yopilgan yaktakni qimirlatib
boshini kotarmoqchi bolar edi.
Yuragim yorilguday boldi. Orqaga qaytib qochaman
deb, yerda yiqilib yotgan Omonga qoqilib, dumaloq oshib
tushdim. Kozim hazratga tushdi. Uning ham rangi ochib
ketgan. Allanimalarni oqib, oziga va atrofga dam solar
edi. Nafasim ogzimga tiqilib, jonholatda omimdan turdim.
Yugurganimcha qorgonning sahniga chiqdim. Orqamdan
olik quvlab kelayotgandek orqamga qayrilib boqar edim.
Hovliga chiqib bogiq va hayajonli ovoz bilan dodlay
boshladim.
Mening bu qorqinchli ovozimni eshitgan olik egalari
hovliqishib, eshikni ochishga urinsalar ham eshik ochilmadi.
Chunki xarsangni tirab juda ham mahkam tambalagan edik.
Borib, xarsangni olib, eshikni ochishga menda majol yoq edi.
Domla hazrat bolsa, sassiq hovuz labiga otirib, hadeb
tahorat qilar edi. Olik egalaridan bir-ikkitasi devordan
oshib tushib, eshikni ochdi. Qolganlari ham kirdilar. Men
nafasim ogzimga tiqilgan holda ularga voqeani aytdim.
Ular olikka bizdan kora jonkuyarroq bolganliklari uchun
kozlari qinidan chiqib, hovliqib ketgan edilar.
Endi Omonning ahvolidan xabar olish zarur edi.
Kopchilikning daldasi bilan hujra tomon yura boshladim.
Yurak oldirib qoygan ekanman. Har nafas orqamga qarab
qochadigan yolni moljallar edim.
Shovqin-suron bilan hujraga kirib borar ekanmiz, yaktak
sudragan bir olgir qir mushugi sapchib, Omonning ustidan
sakrab, bizning oyoq oralarimizdan otib hujradan chiqib
ketdi. Hammamizning ham qutimiz uchib, serrayib qoldik.
Shu paytda Omon ham oziga kelgan edi. Olikning “tirilganligi” sababi bizga endi anglashildi.
Olik bizning kozimizga bosh kotarganday bolib
koringanligi shunday ekan: qir mushugi yaktakning tagiga
kirib olib, olikning kokragiga otirib, hadeb bumini kemirmoqda ekan...
Olik egalari olikning bumnsiz qolganidan qanchalik
qaygurgan bolsalar, bizdek yosh, nonoq, uch oglon
gassolning “dovyurakligi”dan shunchalik maza qilib kular
edilar.
Mushuk yaktakni sudraganicha ketdi. Olik egalari bizni
qoldirib tashqariga chiqdilar. Eshik orqasiga yana xarsang
tambalandi. Omonni hovuz boyiga otqazib, yuziga suv
sepgan bolsak ham hadeganda oziga kelmay, aftida “bir
qari boz bitganday” bolib xomush otirar edi.
- Toxtang, ukam, toxtang, ozim bir dam solib qoyay,
kormaganday bolib ketadi, - dedi hazrat. Allanima balolarni oqib, Omonga kuf-suf qila boshladi.
- Ana xolos, ozingizga kelib qoldingiz. Inshoollo, duoga shakyoq.
- Tur endi, uyat ish qilib qoygan boladay serrayib otirma, - dedim men koyib.
- Yoq, meniki boldi, ozlaring bir balo qilib amallab
qoya qollaring, - dedi Omon.
- Yuvish shariatda uch kishini talab qiladi, - dedim men.
Yalinib-yolvorib Omonni turgazdik. Uchovlashib “sen
oldin bor, men keyin borayin” deganday hujraning eshigiga
borib, ikki quloq beridan moralay boshladik. Omon domla
bilan menga qarab zorma-zoraki bir iljaydi-da:
- Xosh, endi ish boshlaylik. Qanday qilib yuvamiz.
Xalq matal bolib qolmasin, - dedi.
- Gassolboshi hazratim boladilar. Ikkovimiz suv quyib
turamiz. Yaxshilab badanlarini ishqalab yuvsalar, murda
ozor topmasa, burniga ehtiyot bolsalar - hamma savob
hazratimga. Bizga yirtish kifoya, - dedim.
- Ey, - dedi domla, - yoshlar xizmatda, kattalar rohatda,
deganlar. Sizlar yuvasizlar, men suv quyib turaman. Duo
ham qilaman.
- Duo ozingizga kerak boladi. Ehtiyot qiling, taqsir,
yaxshilikcha yuvsangiz yuvganingiz, bolmasa olik egalarini chaqirib sharmandangizni chiqaraman.
- Shunday, - dedi Omon.
- Iya, iya, - dedi hazrat. - Shu ham sherikchilik boldimi?
Qani, yuringlar, men oyogidan kotaraman, sizlar boshidan.
- Yoq, taqsir, siz boshidan, bizlar oyogidan.
Janjalimiz tashqaridagilarga bilinib qolmasin deb, eshikning tirqishidan moralab-moralab sekin-sekin gapirishar
edik. Tashqaridagilar bolsa olikni solish uchun tol novdadan zambar toqimoqda edilar. Biroz janjaldan keyin
Omon menga dedi:
- Ikki quloch arqon bolganda yaxshi bolar edi.
- Nima qilasan?
- Hiylasini topdim, - dedi quvonib. - Qani, yur, qidiramiz.
Ikkalamiz birgalashib qorgonning butun oglllarini
axtarib chiqdik. Baxtimizga, bir burchakda eski oxur yonidagi qoziqqa ikki qulochdan molroq jun arqon boglanib
yotar edi. Yechib oldik. Yana olik yotgan hujraga kirdik.
Ikki qollarini bir-biriga ishqagan domla yolakda shivirlab
yurar edi.
Bu gal endi Omon oz aqliga qoyil qolgani uchunmi,
dadillanib ketgan edi. Domlani yoniga chaqirib olikni
kotarishga buyurdi. Domla avvaliga biroz tixirlik qilib
turgan bolsa ham, orqasi bilan olikka yuz ogirib, ming jirkanchlardan keyin olikning oyogini kotarib berdi. Omon
boyagi arqonni olikning har ikki oyogiga topigidan
yuqori mahkam sirtmoq solib bogladi. Uchalamiz arqonni
tortib, olikni hovuz boyiga qarab sudray boshladik. Teskari
sudrashdan har ikkala qoli ochilib, qulochi yozilib ketgan
edi. Bechora agar tirik bolsa orqasi shilinganidan bizga
shikoyat qilgan bolar edi.
Hovuz labiga kelib toxtadik. Omon gapirib ketdi:
- Yaxshisi shuki, ortoqlar, bosh tomondan suvga
tushirib, uch-tort marta yaxshilab chayqab olamiz, happa-halol boladi- qoladi.
- Inshoollo, - dedi hazrat, - albatta, halol boladi. Xudo
oz kalomida ham shunga ishora qilgan. “Innamal havzaton
tahoratop hallolun”, degan.
- Olganingiz yaxshi, - dedim men unga.
Hammamiz kulishdik. Bu maslahat hammamizga ham
yoqqan edi. Arqondan ushlab, olikni suvga shongitdik.
Hovuzning u boshidan bu boshiga sudrab chayqata boshladik. Uchovimiz ham yangi havaskor gassol bolganimiz
uchun qiziqib ketib uch martagina emas, on-on besh marta
chayqab, juda ham oq yem qilib yubordik. Har qancha varzish
yetkazgan gassol bolsa ham bir olikni shunchalik yuvar-da!
Keyin, sekin-sekin hovuz qirgogiga torta boshladik,
lekin olik qimirlamay qoydi, ornidan jilmaydi. U xuddi hovuzning tagiga jipslashib qolganday edi. Omonning
rangi yana quv ochib ketdi. Domla b o isa “yo madad, yo
madad”, deb arqonni siltab tortar edi. Men yana bir dodlab
koray dedim-u, bu ishning bizga nafi tegmasligini bilib, xap
qoldim. Omon buni fahmladi shekilli:
- Toxta, ahmoq, - dedi, - nima qilmoqchisan?
- Dodlasammikin?
- Dodlashga beradigan kuchingni arqon tortishga ber!
U ovozini chiqarmasdan tishini gijirlatib meni jerkib
tashladi.
Uchovimiz bor kuchimiz bilan tongak tolga oyoq tirab
arqonni torta boshladik. Ancha urindik. Olik bechoraning
bellari qirsillab, taxminan, yarim gazcha chozilib ketdi.
Shu payt eshik taqillab qoldi. Domla yugurib borib javob
berdi.
- Hali tura turinglar, rahmatlikning hali beligacha ham
yuvib bolganimiz yoq. Ozimiz chaqiramiz.
Qaytib keldi. Yana torta boshladik. Bultur yozdan beri
ogilxonada kuya tushib chirib yotgan arqon olgur shartta
uzilib ketdi-yu, uchalamiz chalqanchasiga tushdik.
Vaqt kechikib borar edi. Hayallash xavfli edi. Uchovimizga ham olik ozimiznikiday bolib konikib qolgan
edik. Pahlavonlarcha jasoratlanib ketgan Omon shartta
koylak-ishtonini yechib, ozini hovuzga tashladi-da,
shongib ketgan olikni qidira boshladi.
- Qani, taqsir, siz ham yechining, besh somni jo nlikcha
olavermaysiz, - dedim men.
- Yani, masalan, yechmasam nima boladi?
- Olik egalariga aytib, olomon qildirib yuboraman.
Domla g azab bilan menga qarab “xinzir”, dedi-da,
koylagini yechib, oq ishtoni bilan hovuzga tushdi. “Bu
xinzir degani nima degani ekan? Sokkanimikan? Qoyilman
deganimikan?” Omon bilan ikkovlon qidirib ketdilar. Bir
vaqtda olikning oyogini osmonga qilib, belidan mahkam
quchoqlagan Omon uni hovuzdan olib chiqishga urinar
edi. Domlaga uzilgan arqonning uchini tutqazdim. Olikning oyogida qolgan yeriga ulab berdi. Lekin olikning
boshi tolning ayri ildiziga kirib qolgan ekan. Men hovuz
labidan turib tortar edim. Omon bilan domla belidan olib
sugurishga harakat qilar edilar. Mihoyat, zor berib olikni
hovuzning chetiga chiqardik. Biroq burunsiz bosh yoq edi.
Buni korgan Omon yana hovuzga shongib ketib tolning
ildizidan kallani ajratib olib, domlaga uzatdi. Ikkovlari
chetga chiqdilar. Shoshib-pishib darrov safar xaltadan yol
uchun olingan ipni olti qavatlab pishitib korpa qaviq nina
bilan kallani oz joyiga qoyib tika boshladik.
Qoyil, hazrat kop hunarni bilaman deganicha bor ekan,
chokka usta ekan.
Ish jo nashib ketdi. Hash-pash deguncha kafanni ham
kokladik. Olikning ochiq badani mumkin qadar kozdan
yashiringan edi. Lekin kafan uchun berilgan boz parchasi topigidan nariga otmay, oyogi ochilib qolgan edi.
Oyogida bolsa haligina chambarchas qilib boglangan jun
arqonning shilib yuborgan omi qorga komgan lavlagiday
korinib turar edi.
Safarxaltani boshatib, ichidagini belboqqa tugdik. Xaltani olikning oyogiga kiygazib, kafanga qoshib kokladik.
Omon koylak-ishtonini kiyib oldi. Domla ham ishtonini, salla, tonlarini namoz jumadagiday savlat qilib kiyib,
qol qovushtirib, basharasiga paygambar nusxa berib, lablarida bir nimalarni shivirlab oqib, olik tepasida turar edi.
Men borib eshikdan xarsangni kotardim. Janozaga
yigilgan taziyachilarni chaqirib keldim. Tashqaridabolsa,
tol novdadan toqilgan uzun dastali zambil allaqachon
tayyor bolgan edi. Zambilning ikki tomonidagi aravaning
shotisiga oxshash uzun dastalari ortasiga oldinma-ketin
ikki ol qoshilgan edi. olikning egalari atrofni qurshashib,
bazilari uning betlarini silab yiglay boshladilar. Shunda
birisining qoli olikning bosh tarafiga tegib, chalqanchasiga
yotgan olikning boshi chappa bolib qolganini sezdi.
MaTum bolishiga qaraganda, biz shoshilib, uzilgan
kallani teskari ornatib qoygan ekanmiz.
- Buning beti nega ters bolib qoldi? - deb soradi osha
kishi.
Biroz shoshib qolgan, ammo sipohgarchilikni qoldan
bermagan hazrat:
- Tirikligida kop gunoh qilib qoygan bolsa kerak,
Xudo yuzini ters qilib qoydi, - deb javob berdi.
Men bu yerda domlaning shuncha ziyrak, hozirjavobligiga qoyil qolib, ichimda “oqigan ilming shu yerda ish
berdi”, deb qoydim.
Biroq bu bilan sir yashirinib qolmadi. olikning boshi
uzilganligi, kallani gavdaga ters omatib chatib qoyilganligi
maTum bolib qoldi.
Olik bir yoqda qolib, olomon uchovimizni qurshab
oldi. Hazrat ham ishboshi, ham yosh jihatidan bizlardan
katta bolganligi uchun hamma unga tikilgan edi. Omon
bilan ikkovimiz olomonning orasidan bir amallab sirgalib
chiqib, kochaga tomon qochdik. Orqamizdan koproq umri
olda yurib, piyoda quvlashga uncha ham epchil bolmagan
bir-ikkita ozbek kelar edi. Ana shunday vaqtlarda tarqalib
qochgan yaxshi. Omonga baqirib, “Chapga qoch”, dedim.
Ozim ongga qarab qocha boshladim. Domla olomonning
orasida qolib ketdi. Nima boldi, bilmayman. Tirik bolsa biror gordan chiqib qolar, olgan bolsa, Xudo rahmat qilsin.
Omon qochib qayga bordi bilmadim, men bir zumdayoq
kozdan goyib bo iib borar edim. Oldimda bir toqaylik
paydo bolib qoldi. Toqayning ichida yolgiz yol bor ekan.
Shu yoldan chopib ketaverib bir sizot zovurga uchradim.
Zovur menga birdan-bir boshpana boldi. Ozimni zovurga
tashladim. Orqamdan quvib kelganlar meni bir muddat qidirib borgach, izimni yoqolib, qaytib ketdilar.
Vaqt kechikib bormoqda, ortaliq qorongilashmoqda
edi. Qorqa-pisa zovurdan chiqib, toqaydagi soqmoq yol
bilan keta boshladim. Lekin konglim Omon soltidan va
hazrati domla jihatidan ancha tashvishda edi. Bechoralarning boshiga qanday kunlar keldi ekan. Nima boldi ekan,
urib oldirmadilarmikan?
Xuftonga yaqin yana katta bir “shahri azim”ga kirib
bordim. Kichkina xonaqo va jilovxonadan iborat bolgan
devorlari paxsa qilib urilgan machitning eshigida uch-tortta chol kishilar xufton namozini poylab otirar edilar. Men
ham salom berib, sekingina ularning yoniga borib otirdim.
Sofi azon aytdi, garchand, tahoratim bolmasa ham, shu
otirganlarning rahm-shafqatini keltirish uchun kirib, jamoat
bilan namoz oqidim. Namozdan keyin hamma uy-uyiga
tarqaldi. Men machitdan qozgalmadim.
Bu machitda bundan ilgari bir necha marta joynamoz,
namat ogirlangani uchun sofi ham, domla-imom ham
mendan shubhalanib, bir necha marta yer ostidan koz qirini
tashlab, xomrayib qarashdi-da, sofi soradi:
- Ha, oglim, juda otirib qoldingiz? Namoz tamom
boldi.
- olajon, musofirman, - dedim. - Agar ruxsat bersangiz,
ertalabgacha machitda qolsam, yolimdan adashdim.
Gapga imom aralashdi:
- Ozing qayerlikbolasan, oglim?
- Taqsir, toshkentlikman.
- Bu yerlarda nima qilib yuribsan?
Omondan organgan gaplarni ishga soldim.
- Ozim madrasada oqir edim, hozir tatil vaqti bolgani
uchun bir oz pul topish maqsadida mardikor ishlash uchun safami ixtiyor qilgan edim (Yana ichimda, bu yerda ham gassollik xizmati chiqib qolmasa yaxshi edi, deb oylar edim).
- Qaysi madrasada oqir eding, mudarrising kim?
qolga tushdim. Toshkentda nima kop - madrasa, nima
kop - mudarris.
- Taqsir, osha katta madrasa-da, domlarniz ham osha
katta domla boladilar.
Domla kuldi:
- Ha, ha, mullavachchaman degin, darsxona emas, xirsxonada taTim olganman, degin. Yaxshi, bolmasa, men
bilan hovliga ketasan. Qorning qalay?
Uyalib joynamozga qaradim.
- Qani, yur bolmasa. Bizga ham jindak xizmat qilib
qoy, ovqating ham otib qolar.
- Domlaga ergashib, hovlisiga bordim. Domla ikkita qorga komilgan jo xori bilan bitta sopol tovoqda
moshxorda chiqarib berdi. Bu lazzatli taomni huzur qilib
ichib oldim. Domla ichkariga kirib ketdi-da, birozdan keyin
qolida bitta katta pichoq, bir bolta va biroz chiyratma arqon
bilan toppa-togri mening oldimga keldi. Men bolsam,
domlaning nima niyatda ekanligini tushunmasdan, hurkovich kiyikdek oyoglmni bir yerga guj qilib, qochishga
hozirlangan, ogzimni bolsa, dodlashga juftlagan edim.
Domla mening harakatimdan bir narsa sezdimi, haytovur
kulimsirab, meni yupatib, dedi:
- Qorqma, seni soymayman, men yom-yom emas.
Senga bir xizmat bor, oglim, bir poy hokizim bir necha
kundan buyon bokib, novqaslanib yotibdi. Mana shu as43
boblarni boshingga qoyib hushyorroq yotasan. Mabodo,
hokiz yomonlab qolgunday bolsa, borib, darrov bogziga
pichoq tortib yuborasan-da, meni chaqirasan. Ehtiyot bol,
lekin tagin uxlab qolib, harom oldirib qoyma.
- Xop, taqsir, - dedim. - Choy-poy yoqmi?
- Nima-nima, nimchorak choy bir miri-ku, sen choy
ichasanmi, suv ariqda oqib yotibdi, erinsang, ana, obdastada
ham bor, ichaver...
Domla buyurgan ishning oson kochganligini bilib sevindim, domla ichkariga kirib ketdi. Domla chiqarib bergan
korpachaga chozildim. Allavaqtlargacha kokka qarab,
termilib yotdim. Qorgonchaning atrofida har bir qoraygan
kolanka hovuzda boshi qolgan olikday vahimalanib, oldimga
kelganday bolar edi. Uxlay olmadim. Yarim kechadan og'ib,
tong yaqinlashib qolganda kozimni gira-shira uyqu bosgan
bolsa ham xayolim uygoq edi. Ogilxona tarafda bir nimaning
“gurs” etib yergayiqilib, xirillay boshlagani eshitildi.
“Obbo, harom olgur hokiz yomonlab qoldi-yov”, deb
oyladim-da, arqon bilan pichoq-boltani kotarib, ogilxonaga qarab yugurdim. Qorongida qandaydir bir hayvon
yerda yotib, tipirchilamoqda edi. Tikka oldiga borib, devkor
sallohlarday “shoxidan” ushlab, “Bismillohu Ollohu akbar”,
deb bogziga pichoq tortib yubordim. Qon deganingiz
tizillab olilib ketdi. Oyogimdan tortib basharamgacha qonga boyaldim. Jon bermoqchi bolgan hayvon eng songgi
nafasida marab qolmoqchi boldimi, ichidan butun opkaning siqilib yoyilishidan paydo bolgan hansirash bilan katta
hammomning dudburoniday pishqirib yubordi.
Hayvon jon berib boldi. Garchand domla: “Meni chaqir
yoki hafsalang kelsa terisini shilib, nimta qilib qoygin”, degan bolsa ham, qorongl bolgani, ham bir chekkasi - ozim
charchaganim uchun hamda gosht qon-qushga tegib harom
bolmasin, deb bu ishlarni erta tongga qoldirdim. Katta bir
tashvishdan qutulgan kishilarday osoyishtalik bilan tinchlanib, yana korpachaga chozilib, uyquga ketdim.
Azonga yaqin shirin uyquda ekanman, och biqinimga
tumshugi qayrilib ketganbaland poshnali sagri kavushning
bergan achchiq tepkisidan chochib uygondim. Tepamda
xalta koylakli, bir qoli bilan istibro kesagini ushlagan, har
bir kozi gayin olxoridek qinidan chiqib ketgan domla
pochcham turar edi. Alanglab ornimdan turishim bilan
domlaning qolidagi teskari ushlangan boltaning muhrasi
yelkamga kelib tushdi. Alamlanib ketdim.
- Ha, taqsir, bir yetimni hadeb ura berishmi, xizmatga
tuhmatmi, taqsir? - deb yiglab yubordim.
- Ha, xizmating boshingni yesin! - dedi domla. - Eshakni soyib qoyibsan-ku, padarlanat! Men bu eshakni Buxoroyi sharifdan uch tilloga olgan edim. Ozi ham qanday
eshak edi-ya, bay-bay... eshagim...
Eshakka motamzada bolgan domla meni hech imkon
bermay savar edi.
MaTum bolishiga qaraganda, men kechasi qoronglda
yanglishib, kulga aganab yotgan eshakni - novqas hokiz
gumon qilib, bogziga pichoq tortib yuborgan ekanman.
Hokiz bolsa, allaqachon yomonlab harom qolgan ekan.
Sirlangan xumchaga tushgan sichqonday tort tomonga
alanglab, ozimga bir najot yoli qidirar edim. Kozim
ogllxonaning tomiga qoyilgan narvonga tushib qoldi.
Tomning labida bolsa, marhum eshakning quyushqonlik
palangini quritish uchun oftobga tonkarib qoyilgan ekan.
Zinadan chiqqan itdek tort oyoqlab narvonga tirmashib
tomga chiqdim. Eng songgi damda domladan bir marta
bolsa ham och olib qolmoqchi edim. Palangni azot kotarib, domlani moljallab oldim. Lekin kop afsuslar bolsinki,
egasini soyib qoyganim uchun mendan och olishni kutib
yotgan salmoqli palang quyushqoni boynimga ilinib, ozi
bilan birlashtirib, ikki qollab domlapochchamning oldiga
meni sudrab tushgan edi. Bir chekkasi - palangning ustiga tushganim, ikkinchidan, badanim kaltakning zarbidan
shishib ketgani uchun tomdan yiqilish u darajada menga
zararli bolmadi. Men tomdan yiqilishimning ilmini sarhisob
qilishga ham ulgura olmagan edim.
Mening shakkokligimdan yana gazabi alangalanib ketgan domlabehol hokizning oyogini boglash uchun kechasi yetib kelgan va bir necha marta urishga ham ulgurgan edi.
Men yana turib qochdim. Yana osha narvonga tirmashib
tomga arang chiqib oldim. Tomga chiqish bilan orqamga
qaray-qaray tomma-tom qochib ketmoqda edim.
Baxtimga, anchagina tomlar bir-biriga tutash edi.
Ora-chorada tor kochalar yolimni tosib qolsa ham, tulki
quvlagan tovuqday sakrab otib ketar edim. Kallayi saharlab
boshdan-oyoq qonga belanib, tomma-tom qochib kelayotganimni bazi uyqusi ziyrak, sofitabiat qari-qartanglar
ham korib qolgan edilar. Domla esa bir necha tom narida
harsillab-gursillab, quturgan nortuyaday kopirib, quvlab
kelar edi. Haytovur domla ishtonbogini mahkam boglamagani uchun chopish vaqtida oyogiga tushib, kishan
bolib paypoqdor tovuqday kalavlab qoldi-da, men qochib
qutuldim.
Biroq bizning bu vahimamizdan kop xonadonlar
tomga chiqqan edi. Men hali ham qochmoqda davom etar
edim. Bir orqamga aylanib qaraganimni bilaman, bexosdan
“shop” etib qamish-tuproq aralash pastga yiqilib tushdim.
Men yiqilib tushgan yer oshxonaning morisi edi. M ori
yerga qondirilgan tandirning roparasidabolganligi uchun
men tomdan tikka tandiming ichiga tushgan edim. Oyoglm
koksimda bolib, gujanak holimda tandiming ichiga tiqilib
qolgan edim. Chap qolim ham yonimga jipslashib tushgan,
biroq ong qolimgina erkin harakat qila olar edi. Ancha
urinib kordim, toza ham tipirchiladim. Orqamdan quvlab
kelganlar mening birdaniga goyib bolganligimni korib,
qorqib ketgan, insmi-jinsmi deb oylab, koplari “astagfimllo” aytib, noumid orqalariga qaytib ketgan edilar. Bechoralar nima deb oyladilar ekan. Hazrat Iso deb oyladilarmi
yoki Kohiqofdan kelgan Abdurahmon parining lashkarlaridan bittasi deb oyladilarmi, ishqilib, men yoq edim. Kechgacha tuz totmay, otirgan joyimdan qimirlolmay, tandir
ochoqning ichida yotdim. Qosh qoraygach, oshxonaning
eshigi ochilib, bir xotin kelib kirdi. Mening yonimdagi kichkina ochoqqa ot qalay boshladi. Xotinning sharpasi kelgan
zamono men erkin qolgan ong qolim bilan tandiming labida turgan loytuvoqni olib, ustimga yopgan edim.
Xotin m oshkichiri qilm oqda edi. Piyozdogining
hidlari dim ogimga kirib, ishtaha ham namozshomgulning karnayiday ochilib ketgan. Qozonda bolgan
masalliglarning yog bilan aralashib chiqazgan “jaz-buz”
ovozi yuragimning eng nozik joylariga borib qadalardi.
Bu mamlakat - dala shahri bolgani uchun otin serob
ekan. Bundan tashqari, mosh qurgur, bilmadim, qaysi
toshloqda bitgan ekanki, hadeganda ochila bermadi. Xotin ham ayamasdan otinni qalashtirmoqda edi. Bora-bora
qoshni ochoqqa yoqilgan otning tafti sekin-sekin men
yotgan tandirning devoriga ota boshladi. Yonboshim
sekin-sekin qizib bormoqda edi. Agar u badbaxt imildoq
xotin ot yoqishda yana davom etaversa, tandirda kabobday jizg anak bolar edim. Qozonda har bir moshning
koz ochishi mening koz ochishim bilan baravar edi.
Eng oxiri uzoq muntazirlik va azoblardan keyin hurmatli moshkichiri tayyor boldi. Oshpaz xotin ochoqning
olovini tortdi, biroq qozondagini ikki laganga suzib, bir
lagandagisini qaytarib qozonga qoydi-da, ikkinchi laganni kotarib chiqib ketdi. Ochoqda ot ham ochdi. Lekin
mening och yuragimga ot yoqib ketdi. Men bechora
moshkichirining azobini bekam-u kost tortganim holda
xorsinardim. Xotin chiqib ketgandan keyin tandirning
sarposhini olib, bir oz erkinroq nafas oldim. G oyo bu
“xitoy beklari”ning qiynogidan qutulish uchun turlicha
rejalar tuzar edim. Namozshom boldi. Namozshomdan
keyin qonuniy ravishda, albatta, xufton ham boldi. Men
bechora qinga solingan pakkiday, zindonda yotar edim.
Xuftondan ancha otib qolganda, menga birdan-birgina
keng olamning darichasi bolgan m oridan osmonga qarab yotish muyassar boldi.
Ana u - Mezon yulduzining dumi, mana bu yulduz -
Yetti qaroqchining boshligi, mana bu - Hulkar, kecha shu
tikka kelganda eshak soyilgan edi. Mana bu - Somonchining yoli, kecha shu kunbotarga yaqinlashib qolganda
domla biqinimga tepgan edi.
Men shu xayollarda ekanman, “giyq” etib eshik ochildi-da, bir kishi oyoq uchi bilan yurib keldi. Men sekin-sekin
goyo darchaning pardasini tortganday, loytuvoqni ustimga
yopdim. Keluvchi kishi men yotgan tandiming ustiga otirdi-da, hushtak bilan muzika chala boshladi.
Togri, muzika yaxshi narsa, men qarshi emasman.
Tinchlik vaqtda har qayerda eshitishim mumkin. Lekin
ozingiz oylang, birovni tandirga qamab, ustiga otirib
muzika chalsin, deb qaysi qonunda yozilgan ekan? Mumkinmi shu?
Oradan yana bir oz otib, eshikdan moshkichiripaz xotin kirib keldi. U ham sekingina kelib, boyagi hushtakchi
yigitga yaqinlashdi. Mening boshimdan bir gazcha baland
joyda “cholp” etgan ovoz eshitildi. Balki opishgandirlar,
qulogimga xumga tushgan arining ovoziday g ongirgongir gapirishganlari eshitilar edi.
- Kutib qolmadingizmi? - dedi xotin. - Erim olgur
boshqa vaqt qurib qolganday, shu bugun nasiya daftarlarini
ochib, oldiga chotni qoyib, hisobga tushib ketdi, endigina
uxlatdim-da...
- Ha, mayli, jonim, - dedi yigit. - Nima balo boldi,
ering ikkovimizning ishimizni sezib qolganmi, deymanov
yoki pukberib qoydingmi? Bugun dokonidan toqqiz pulga nos olgani borsam, juda it xomrayishi bilan qarab, bergan nosiga nosqovoglm yarim ham bolmadi. Har qayerda
toqqiz pulga nosqovoglmni toldirib nos olaman.
- Ozlariyam olguncha kozi tor, ziqna, murdor odam,
pul bolsa bolgani, - dedi xotin. - Menga qayrilib qaramaydilar ham, xotinim bormi, yoqmi demaydilar ham...
-K e l, gapingni qoy-chi, ovqat-povqating bormi?
“Ha, bu kiroyi ish bopti”, deb oyladim. Yigit tushmagur, nima qilsa-da, dalatob, azamat yigit-da. Ishtahasi ham
kamaydakkina ekan. Xotin qozonning qopqogini ochdi
- baliqday bolib, oppoq laganda moshkichiri chiqdi, ortaga qoydilar. Yigit qulluq qildi-da, menga ozor berishdan
chekinib, tandiming ustidan turdi. Ochoqning oldiga tiz
chokib otirib, moshkichirini ishtaha bilan yeya boshladi.
Azamat olib turibdi, xotin bolsa ahyon-ahyonda oshdan
choqigan bolib, ozining oldidan chiqqan goshtlarni ham
unga terib bermoqda edi.
Moshkichirining tamom jabr-jafosini tortgan bizday
yonboshi kuygan bechoralar tandirning ichida azob-uqubatda. Men toqat qilib turolmadim. Tuvoqni sekin qiya qildimda, erkinlikda bolgan ong qol bilan men ham laganga
chozilib qoldim. Ikki-uch olishdayoq lagan boshay deb
qoldi. Qorongllik. Oshiq-mashuq suhbatga mashgul.
Yigit qurgur sezib qoldi, poylab turib shartta bilagimdan
ushladi-da, mashuqasiga qaradi.
- Hoy, toxta! Bu kimning qoli, mana shu mening
qolim, mana bu seniki, endi mana bu qol kimniki?
Xotin “ha-ha”, deb qorqib ketdi. Agar ozlarining
xavotir ishlari bolmasa edi, bugun mening umrimga fotiha oqilsa ham bolaverar edi. Yigit loytuvoqni oldi-da,
bilagimdan azot kotarib, tandirdan sugurib chiqardi.
Bellarim qisirlab, uyushgan joylarim rohatlanib ketdi. Qani,
osha yigit bir uqalab qoysa, deb oyladim.
- Govurting bormi?
Xotin engsiz nimchasini paypaslab, gugurtni olib chaqdi,
bir chekkasi koylak-ishtonim eshakning qoni, ikkinchidan,
morining qorakuyasi basharaga urgan. Surra ton kiygan
eshonday bolib ketgan edim. Xotin dag-dag qaltirar edi.
Yigit haytovur dovyurak ekan.
- Xosh, sen kimsan?
Men ham xuddi shu gapni takror qildim.
- Sen ozing kimsan?
- Sendan sorayapman!
- Ozingdan sorayapman!
- Joningdan umiding bormi, hoy yigit?
- Ozingni joningdan umiding bormi?
- Tavba!
- Astagfirullo!
Oraga xotin qoshildi.
- Hoy, aylanay, uka, - dedi, - menga qaragin, kimsan
ozing, ochoqning ichida nima qilib kuymanib yuribsan?
Jinmisan, shaytonmisanyoki jinnimisan? Qorong'i kechada
nega birovning ochogfiga beijozat kirasan?!
- Bu nima qilib birovning ochogiga suqilib yuribdi?
Yigitni korsatib tongilladim.
- Buning nima haqqi bor?
Qarasam, yigit sallohlarcha harakatlanmoqchi, yanglishlik qurboni bolgan eshakning qasosini oladigan korinadi.
Men ham eski hunarni ishga solmoqchi bola boshladim.
-Do...d!!!
Xotin shappa ogzimni ushladi.
- Hoy, sen nima qilmoqchisan?
- Nima qilar edim, dodlayman.
Ikkovlari urinib, meni yenga olmagach, sulh-salohga
kelishdi.
- Qani, tur bolmasa, chiqib ket! Yaxshilikchajoyingni top!
- Qorin och.
- Tirik tovonga qoldim-ov, - dedi xotin.
Uy tomonga oyoq uchi bilan borib, supraday ikkita jizzali non keltirib berdi. qoltiqqa qisib oldim. Lekin hali ham
qozgalishga rayim yoq edi.
Yigit:
- Qani, endi bir jo nab qol-chi, - dedi.
- Jinday puldan choz!
Yigit bogildi, tishlarini gljirlatdi. Yaxshilab, qurtdakkina sokishni ham eshitdim. Noiloj, chaqa-tanga aralash
ikki tanga pul berdi.
Shuning bilan “yopiqlik qozon - yopiqlik”, meni chiqarib, chiqishimda “tuya kordingmi - yoq” qilib menga
qasam ham ichirdilar.
Qorongl kechada qoltiqda non, belda pul, yana safarga
chiqib ketdim. Vaqt juda ham kech, bora-bora katta bir bozor maydonidan chiqdim. Bu yer tagin osha, nahs bosgan
Kalas bozorining omi edi. Borarga joyim, qonarga makonim bolmagani uchun bir burchakka borib, ikkita gishtni
boshga qoyib uyquga ketdim...
Bu gal olagovur uygolib yubordi. Kozimni ochib
qaraganimda, atrofim oq kaltak, qora kaltak olomon bilan
davra qilib orab olingan edi.
- Xuddi shuning ozi, - deyar edi bittasi.
- Nima, kim? - Men hayron edim.
Meni turgizib qolimni orqaga bogladilar. Bozorma-bozor aylantirib, boshimga qamchi bilan urib, “sazoyi
kishi odam oldirsin”, degan sozni baland ovoz bilan takror
qilishga majbur qilar edilar.
Voqea bunday ekan: Men kelib kochada yotib qolganda, kechasi samovarga tushgan allaqaysi chorvachi boyni
ogrilar tunab, ozini oldirib ketibdilar. Mening kiyimlarimdagi qon-qushni korib osha ogrilarning bittasi bolsa
kerak, deb ushlagan ekanlar.
Meni sazoyi qilib bolganlaridan keyin olomon toshboron qilib oldirmoqchi boldi.
Olomon yana koproq yigilsin uchun ikkita ogil bola
irgay novdasi bilan kepchik qoqar edi. Osha yerda men
juda ham behud bolib, “giyq” etib ozimdan ketdim.
Bir necha fursatdan keyin dilim uygondi. Qulogimga
hali ham osha kepchikning ovozi kelib turibdi, qorqa-pisa kozimning bir toqasini ochdim. Hech kim yoq, ikki
kozimni royirost ochdim, hech kim yoq...
Bunday bolibdi. Yigilganlardan biri:
- Birodar, - debdi, - awalo, shuki, odam oldirib bosqinchilik qilishga bu bola hali yosh, ikkinchidan, mabodo,
bu osha ogri bosmachilarga sherik bolganda edi, buni shu
ahvolda tashlab ketishgan bolishmas edi, uchinchidan, bu
bola sog emas, tutqanogi bor korinadi. Ogri degan bachchagar oziga esipast - tentakni sherik qilib olmaydi, axir,
ogrining ham siri bor, ozidan qorqadi, birodarlar, - debdi.
- Bolmasa nega ust-boshi qon? - deb, shubha bildiribdi
bittasi.
- Iya, iya, men bolani taniyman, bu bola yuqori qorasuvlik Ashur qassobning ogli-ku, kecha bozor kuni Ashur
qassob oglim uydan qochdi, qidirib yuribman, jarchi ham
soldirdim, degan edi. Bu osha bola... - debdi.
- Ha, ha, togri, bozorda jarchi, on besh yoshli uvil
bolajogoldi, topganga bir toqli... deb yurganini eshitgan
edim, - debdi yana bir “guvoh”. Shu bilan mendan qollarini
tortib, hamma oz yoliga tarqabdi. Men yolgiz qolibman.
III B O LIM
Ozim sog-salomatman. Qolim ixtiyorimda. Oyogim
rayim bilan yuradi. Kozim ixtiyorimda. Xunuk narsalarga
istamasam qaramayman. Ogzim, jagim, tishim jodudek,
istagan xashakni qirqib chiqarishgayaraydi. Ammo badanda bir sarkash azo bor, u mening ixtiyorimdan tashqari,
ozboshimcharoq. Unga mening hukmim otmaydi. Bilmaganlar bilsin va ogoh bolsinki, u azo kamdan-kam kishilarga vafo qilgan - qorin. U badan mulkining hokimligini
bazan qolim dan olib qoyadi. Boshqa a'zolar ham uning
isyonchi talablariga qoshila boshlaydi. Kozim noshariy,
harom luqmalarga tusha boshlaydi. Qol qorin hukmi bilan
bazida eng past kishilarga tama kapgiriday choziladi.
Oyoq kutmagan joylarga olib boradi.
Shunda zor-zor, chun abri navbahor yigiab, esimda
qolgan ushbu gazalni aytaman, gazal bu turur:
Bu qaro kozlar mudom yigiar, chotiq qosh ostida,
Kozga olam ters koringay, mijjalar yosh ostida.
Darbadarman, mehribon, issiq quchoqqa intizor,
Tonggacha yer - korpa-yu bir parcha gisht bosh ostida.
Ey yurak, tirpinma, baxtning tongi balki tez olar,
L ai-u gavhar bir umr yashrinmagay tosh ostida.
Charx tegirmon toshiday aylandi boshim ustida,
Parchai nondur nasibam shuncha bardosh ostida.
Navoiy aytibdirki: “Baxtli ul kishidirkim, u dunyoni
tark qiladi, dunyo uni tark qilmasdan”. Ozimni oldiraymi,
yoq qilaymi? Yoq, hali yoshman, menga atalganining qaymogi buzilgani yoq. Sadiy aytibdirki: “Bir mamlakatda
garib bolsang, hurmatsizlansang, safarni ixtiyor qil”, deb.
Kokterakday shahri azimda boshimga tekkan toshlarning
soni kozimdan oqqan yoshlardan koproq.
Oz-ozimga: “Bu gurbat fikrlarni bir chekkaga qoyib
tur, eng oldin soy boyiga bor, ozingga jindek oro ber”,
dedim. Soy boyiga borib, bir holi joy topib koylak-ishtonim, belbog boglangan romolni ishqor otbilan tozalab,
necha martabadan ishqalab yuvib, quritgani tolga ildim,
keyin ozim soyga tushib, kirim ketguncha oz-ozimni ishqalab chomildim. Bu ozodagarchilik uchun kam deganda
bir osh pishim vaqt ketdi. Kiyimlarimni kiyib, ozimni silab-siypab binoyiday bolib, bozor tomon jo nadim. Rizqast
- fisqast, deganlariday, bir amallab qornimni toygizdim.
Yonimda hov anov oshiq yigit bergan ikki tanga borligi
dostlarimizning yodlarida bolsa kerak.
Juma kuni, qoylar ma'ragan, tuyalar bokirgan, ollar
kishnagan, bozorchilar sokishgan, tole osmonini bozoming
changi qoplagan, dallollarning bilaklari “bor baraka top!”da
charchagan. Men osha olagovur ichida; selda qolgan chumoliday beixtiyor edim, gangib yurar va noiloj bogilardim...
Shahar tomondan bozorga qarab yettita qalandar jo sh,
xumsh, sochlari patila-patila girdi kamariga tushgan, egnilaridajandai Muhammadiy, boshlarida kulohi Ahmadiy, yelkalarida ridoyi Mustafo, m astbolgan tuyadek ogizlaridan
kopiklar sochib, jazavai tom bilan talqin aytib kelar edilar:
Bugun bozorga oxshaydi,
Yetimlar zor qaqshaydi,
Yo Ollo dost, yo Ollo.
Haq dost, yo Ollo.
Yetimning holini sorsang,
olasi yoqqa oxshaydi.
Yo Ollo dost, yo Ollo.
Haq dost, yo Ollo.
Eng oldinda bir nuroniy qalandar, yelkasida kattakon
qora qongizni eslatadigan kachkil, beliga anvoi rang-barang lattalar boglagan, qolida boshi qaynab bitgan bujgun
tayoq (Nazar olaning ta'rifiga qaraganda, bu tayoq hazrati
Muso asosining amakivachchasi bolar ekan). Ixlosmand
kishilar bu tayoqni koz yoshlari bilan opadilar, ixlos bilan
bir qarich latta boglab ketadilar. Tayoq kotargan qalandari
barhaq nuroniy, ketmon soqol kishiga pul, non (Bahovaddinniki bolsa yettita, Gavsul A'zamniki bolsa on bitta),
echki, tovuq, qoy, hatto tuyagacha nazr-niyoz qiladilar. Yetti
qalandaming orqasida bir necha yalovkash tushgan nazr-niyozlarni yigishtiiib, bit bozoming narigi yogida bir chetan
aravaga bosmoqda. Kokterakka gulgula tushib ketgan. Bugun bozorga Et yemas eshonbuvaning zanjirband qalandarlari
kelibdilar. Ovozalarga qaraganda, janob eshonning bu yetti
qalandar turadigan qalandarxonasiga kechalari Jabroil osmondan vahiy olib kelib turar ekan, hazrat eshonning ishlari
bir chekkasi Xudo bilan sherikchilikday ekan (topgan-tutgan
ortada). Qalandarlardan oldinda olliq, moylovlari arqontishlagan itday, katta qilichi olning belidan pastga tushib turgan
bir gorodovoy qamchi oynatib, olomonning orasini yorib,
qalandarlarga yol boshattirib kelar edi.
Chidab turolmadim. Goyo yuragimga osmondan bir
nur tushdi, badanim erigan qorgoshindek iztirobga keldi.
Beixtiyor borib yetti qalandar boshligining qolini oldim,
opib yiglay boshladim. Qalandar menga mehribonlik qilib
boshimni siladi, omimdan turgizdi va aytdiki: “Ey botam,
nima muroding bor, Xudodan sorab beray?” Men bechoraning tilim guldurab, arz-hol qildimki, meni ham shu halqai
ilohiyga bir kozoynak zanjirday tirkab, qalandar-bachchalikka qabul qilsalar ekan. Mening bu sozimni eshitgan,
atrofni halqa qilib olgan dehqonlar, xotin-xalajlar ortasida
olashovur qiyomatday nolayi figon kotarildi. Qalandarlar
boshligi ikki qolini kotarib, meni duo qildi.
Demak, men shu soatdan boshlab er kishisi emas,
“Xudo” mahkamasining masul orinlaridan bittasiga qorovullik vazifasiga tayinlandim. Bu kasb menga kop maqul
tushdi. Yegulik-ichgulik istagandan m ol, yomgirdek
yogilib kelib turardi. “Yo Ollo dost, yo Ollo”ni yaxshi
yodlab olsang bas. “Ashulaga osh-non beradi”, degan maqol shu yerda togri keladi. Qalandarlar halqasiga qabul
qilingan soatdan boshlab hushimni yoqolgan edim. Yetti
qalandardan on qadamcha oldinda yurib, bosh yalang,
kiyim-boshlar yirtiq, ogzimdan tupuk sachratib, gazallar
oqib, talqin qilmoqda edim:
Dukur-dukur ol kelar,
Yo Ollo dost, yo Ollo.
Chiqib qarang kim kelar,
Yo Ollo dost, yo Ollo.
Bizni yorni sorasang,
Yo Ollo dost, yo Ollo.
Xipcha belli Zebixon.
Yo Ollo dost, yo Ollo.
Haq dost, yo Ollo.
Bozor xalqi menday tarkidunyo devonabachchani korib
qalandarlarga bolgan ixloslari haddan ziyoda oshmoqda,
nazr-niyoz yomgirdek yogmoqda edi.
Kech bilan bozorni olib, somon sotib qaytgan tuyachining tuyasiga ikkita-ikkita mingashib Eshonbozorga qarab
yol soldik. Chunki Eshonbozor shahri janob eshonning makonlari edi. Shuning uchun ham bu yer Toshkent, Chimkent
va Sayram muzofotlarining chorakam bir kabasi hisoblanar
edi. Hamma shaharlarga osmondan nur yogilganda, bu yerdan osmonga nur chiqar edi.
Eshonbozorga yetib bordik, tuyalardan yuklarni tushirdik. Tuyakashlarga tuya haqi uchun qalandarboshi duo qilib
qoydi. M alum bolishiga qaraganda, bu duoga boshqa
yerlarda bitta ol berar ekan, shunday yogon duo ekan.
Eshonning uylari zikr tushadigan xonaqohga tutashgan
edi. Qalandarxona ham shu yerda edi. Biz avval xonaqohga
kirib bordik. Qalandarboshi eshikdan mayda talqin boshlab
kirdi. Toinki janob eshonga bizning kelganligimiz maTum
bolsin. Qalandarlar ayvonda davra olib otirdilar. Kamina
qalandarvachcha kavshandozda qol qovushtirib, tavoze
bilan xizmatlariga intizor bolib turdim. Talqin davom qilar
edi. Xonaqoh yalovkashlari - sofilar bizning nazr-niyoz va
noz-nematlarni hujraga joylashtirdilar. Hujraning ikki tarafidan eshigi bor edi. Bir tomoni xonaqoh tarafdan, ikkinchi
tomoni eshonning hovlisi - harami xoslari tomonidan.
Oradan bir muddat otgandan keyin talqin toxtadi.
Ichkari tomondan uzun malla ton, oq salla, sagri kavush
kiygan, qollarida ming donalik tasbeh, kozlariga surma
tortgan, uzun mosh-gumch soqolli, xushmoylov, mosh
yegan xorozday qizil yuzlaridan “nur yogilib” turgan,
Muhammad alayhissalomning toqqizinchi xotinlari Bibi
Oyishai Kubroning tomdan itarar nabiralari (oz davolaricha) xast eshon tamannolik bilan yerni “minnatdor bolsang
bosaman”, deb chiqib keldilar.
Ana shunda, bilmadim, boshqa gofil bandalar kordimi,
yoqmi, yonboshlarida bir yarim mingta maloyika ergashib
kelayotganligini oz kozim bilan korganday boldim.
Hammamiz ornimizdan turdik, tazim-tavoze bilan salom
berdik. Xast eshon qalandarboshidan bugungi amri maruf:
nahiy munkarning daromadini soragan bolsalar kerak, qalandarboshi kachkil ichidan tanga-chaqa, qogoz aralash bir
talay pulni janob kibriyoning etaklariga tokdi. Janob eshon
pulning qogozini, solkavoylarini malla tonning yengidan
ichkari qilib, qolgan mayda tanga-chaqalarni:
- Hay, hay, hay, men pul ushlamagayman, dunyo harom, “addunyo jiyfatun va tolibuho kilob” (dunyo axlat,
uni qidiruvchilar itlardir), - deb qalandarning oldiga itarib
qoydilar.
Ana shu paytda u janobning nazarlari kamina qulbachchalariga tushib, juda ham mehribonlik bilan:
- Bu bachcha kim? - deb iltifot qildilar.
Qalandarboshi meni tarif-tavsiflab ketdi. Jazavalarimning zorligidan gapirdi. Bir choynak choy ichguncha olami
fanodan olami baqoga otib ketgan, behud Mashrabi devona,
dili jazavam ilohi bilan tola qalandarbachcha, orta qofldek
ekanimni tushuntirdi. Ana shunda xast eshon menga shafqat
korsatib, shahodat barmoqlari bilan oz oldilariga imladilar.
Tavoze bilan oldilariga bordim. “Muborak” qollari bilan
peshonamni silab:
- Bay, bay, bay, botam, juda “Xudo” nazar qilgan bachcha ekansan, osmonga qara, oglim! - dedilar.
Shunda besh panjalarining orasidan yetmish bitta jannat
koribman.
Marosim tugadi. Uvintodalarning orasida xonaqohning
burchagida tong oltirdim. Qorin vaji uncha maqtarli emas.
Bir nav qanoatlanurli. Har xil jannatiy xayollarga borib
kelmoqdaman. Chunonchi, nazr-niyoz hujrasininguchinchi
eshigi yoqmikan, xast eshon bugun manti yeganmikinlar,
palov yeganmikinlar ham qaysi xotinlari bilan yotgan ekanlar, boshlariga kok choyning yaxnasi qoyilganmikin yoki
chanqab qolganmikinlar va hokazo...
Kechasi ozimni na jannatda, na dozaxda kordim. Xonaqoh muzdek, jimjit edi. Men junjimoqda edim. Chala tush
kordim, roparamdan bir it chiqib, sovuqda qaltirab gingshir emish. Bir rivoyatda shu gingshiyotgan kaminaning
ozlari emishman.
Erta bilan meni sofi uygoldi. Xonaqohda avrod
bolar ekan. Asta-sekin odamlar yigila boshladi. Men
ham chala-chulpa tahorat olgan boldim. Kattakon davra
qurildi. Odamlar davraga yigilishib tasbeh ogira boshladilar. Xotin-xalaj, bola-chaqa, kor, shol, befarzand,
qarzdor, zahm kasaliga uchragan, ishi qoziga tushgan
odamlar kelib eshonga siglnib, hojat talab qila boshladilar. Eshon haligilarning obdasta, choynak, qumgon
va boshqa idishlardagi suvlariga dam urib bera boshladi.
Namozdan keyin qalandarlar bilan birga yengil-yelpi
nonushta qilgan boldik. Eshon qalandarlarni Nazarbek bozoriga jo nashga buyurdi. Men ham qalandarlar bilan birga
jo nashga hozirlanib turgan edim, eshon:
- Sen qolgin, bolam, oyoq-qoling chaqqongina korinadi, bu yerda ichki-tashqining xizmatini qilib turasan, - dedi.
Eshonning sozini qaytara olmasdan qalandarlardan
ajrab qolishga majbur boldim . Lekin juda okindim.
Attang, bebiliska pul topadigan kasb qoldan ketadigan
boldi-da! Chindan ham bozchining mokisidek eshonning
ichkari-tashqarisi ortasida bepul oyoqdan horib, qatnab
yurishdan kora, havoyigina bozorda ashula aytib, oynab
yurib pul topishga ne yetsin!
Qalandarlar ketgach, hast eshon mehribonlik bilan
lutf qilib, meni hujrai xoslariga chaqirdilar. “Labbay, piri
komil”, deb yugurib borib xizmatlariga hozir bolib turdim.
Qolimdan tutib hujraga olib kirdilar. Oq boyraga chokka
tushib otirdim. Lekin hayron edim. Tokchadan qalin
muqovali Qurionni olib qolimga tutqazdilar. Uch marta
opib, boshimga tekkizib Quronni oldim. Eshon koz yumib pichirlab bir narsalarni oqigandan keyin menga qarab
quyidagi sozlarni aytishga buyurdi: “Men falonchi-falonchi
ogli hast eshonning ixlosmand muridlaridurman, pirimning
buyurgan xizmatlarini hech soz qaytarmasdan bajaraman.
Boshimga qilich kelganda ham eshonning buymqlaridan
tashqariga chiqmayman. Hech bir xiyonat qilmayman.
Ayniqsa, pirimning har tortala xotinlarini onamdan ham ziyoda koraman, koz olaytirmayman. Shu dargohda korgan
“sir”larning hech birini kishiga izhor qilmayman. Agar oshkor qilib qoysam, kor bolay, shol bolay, til tortmay olay.
Omin ollohu akbar”.
Shu sozlarni aytib bolgandan keyin, oylab qarasam,
oq boyrada otirib qip-qizil qasam ichib qoyibman. Xayr,
bolar ish boldi. Shu kundan boshlab ichkari-tashqariga
mokiday qatnay boshladim.
Hast eshonning kichik xotinlari on yettiga yetar-yetmas,
juda ham quling orgilsin. Xuddi “nogoy qoshiq”day.
Bazida konglim allaqanday badxayollarga borib qoyadi-yu, qanday qilayki, oq boyrada chokka tushib Qur'on
opganlarim esimga tushib ketib, shaytonga “hay” berib,
zorga ozimni toxtatib qolaman. Ichkari-tashqariga qatnab
yurganda, ogzimdan talqin tushmaydi:
Xipcha belli Zebixon,
Yo Ollo dost, yo Ollo.
Bir kun eshon meni yana hujrai xoslariga chaqirib:
- Oglim, - dedilar, - mana endi bizga ancha xizmating
singdi. Ichki-tashqining raft-omadini olding. Ozing korib
turibsanki, xotin-xalaj, bola-chaqa, qoshchi-kulonchi, sofi
farrosh deganday, bizning qolimizga qarab qolganlar kop.
Ularni boqish kerak, kiydirish kerak. Faqatgina qalandarlarga va bevosita ozimizga keladigan nazr va niyozlarga
tikilib otiraversak, hammasi ochdan oladi. Mana, men seni
sinadim. Sen ham sirlardan boxabar bolding. Oyoq-qoling
chaqqongina, epchil yigitsan. Sen ham axir qarab turmasdan,
boshqacharoq yol bilan bolsa ham tirikchilikning payidan
bolsang edi, oglim ... -M en avval turli xayollargabordim:
Yani “boshqacharoq yol” nima boldi ekan?! Eshon u yoqdan-bu yoqdan aylantirib, shama qilib tushuntirdi. Shundan
keyingina men bu “boshqacha yol”ning fahmiga yetdim.
- X op, taqsir! Bitta jonimiz piri komilga qurbon
bolsin, - dedim. Eshon mening yelkamga qoqib, duo qildi
va mugambir kozlarini qisib, iljaydi. Men juda botirlanib,
ilhomlanib ketdim.
Shu topda eshon “dik” etib ornidan turdi. “Biroz
meni kut!” - deb ichkariga kirib ketdi. Bir ozdan song bir
romolcha tugugMik sarpo kotarib chiqdi. Bunda eshonning
bultur tutqanoqda hovuzga chokib olgan oglining eski
koylak-ishtoni, doppi, bosma chitdan qiyigi bor edi.
- Mana, botam, mana bularni kiyib ol. Xudo rahmatli
oglim Miyonqudratning arvohiga duo qil, omin.
- Omin, joylari jannatda bolsin...
- Inshoollo...
Bu gapdan uch kun otganda kech payti bir yerdan qaytib kelar edim. Bizning dargohga yaqin joyda ikki yashar
chamali bir ola tanacha beboshboq otlab yurar edi. Podadan adashib qolganmi, uyini topolmaganmi - ishqilib,
tevarak-atrof kuzatuvchisiz edi. Sekin belbogimni yechib,
shoxiga bogladim, dargohga yetaklab keldim.
Eshon bu ishdan chandon-chandon xursand boldilar.
“Boladigan bola ekansan. Xudo nazar qilgan ekan. Ishqilib, hech kim kormadimi, balli, oglim, balli, botam!
Bir gapni ana shunday ziyraklik bilan anglab olsang, xor
bolmaysan, har ikki dunyoying obod boladi.. ”, deb kop
maqtadi. Kech bilan ozim bosh bolib tanachani soyib,
yog-toshtini xumga urdik. Terisini eshon, vaqti kelganda
mahsi qilarman, deb oshlashgabuyurdi.
Tanacha egasi shu qishloqlik chorbozorchi attor ekan. U
iz qidirib, eshon darvozasigacha kelsa ham, eshondan shubha qilish gunoh bolganidan istigfor aytib, qaytib ketgan.
Shundan keyin eshonning ixlosi menga juda baland
bolib ketdi. Ujanob holi yerda meni uchratguday bolsa:
- Oglim, endi bozor-ochaming ham payidan boling.
Axir, kissa-karmon degan gaplar ham boladi. Naqdina
pul - ham yengil, ham qimmat, ham yashirishga oson boladi. Naqdina bolsin, bolam, naqdina bolsin, - deyar edi.
Agar bir voqea bilan meni eshon oq qilmaganida edi,
kelasi haftadan boshlab chorbozorlarga qatnab, “naqdina”ning - kissaning payidan bolmoqchi edim. Bu voqea
shunday yuz berdi:
Xizmatni qoyil qilib yuborganman, eshon juda xursand.
Kunlardan bir kun hast eshon meni chaqirib:
- Oglim, qayerdan bolsa ham bir eshak topib kel, -
deb buyurib qoldi. Hayron bolib kozlariga tikildim. Eshon
dargazab bolib:
- Nimaga baqrayasan, eshaktopib kelib, qorgonchadagi tutga boylab qoy! - dedi.
Eshak nimaga kerak boldi ekan, eshonoyilarimning
bitta-yarimtasiga “eshakyemi” toshdimikan, degan xayollar
bilan borib, qishloqning chorbozorchi attori “osma ket, surma ket, ishtonbog ket”, deb qishloqma-qishloq daydib yuradigan bir kishining eshagini bir soatga ikkita oyimqovoqqa ijaraga olib keltirdim. Olib kirib hovlining ortasidagi
tutga bogladim. Ortancha eshonoyim eshakni korib juda
ham sevinib ketdilar va menga juda ochiq yuz bilan eshak
boglangan tutning salqin yeriga suv sepib, supurib, palos
solishga buyurdilar. Men bolsam, joy solishning harakatida
yurib odmi xotinlar orasida Bibi Fotimai Zahroning nabiralari deb tariflanadigan eshonoyim tomonidan eshakka
qilingan bu darajadagi hurmatdan chandon-chandon hayron
edim. Joy solib bolgandan keyin meni tashqariga chiqarib
yuborib, darvozani ichkarisidan zanjirlab oldilar.
Eshak togrisidagi xayolot boshimdan hech chiqmaganlik
vajidan men ham sekingina xonaqohga kirib eshikni yuziga
yopdim. Machitning hovli tarafidagi devordan bir gul qoziqni
sugurib olib, qoziq ornidagi teshikdan ichkariga qarab eshak
bilan boflayotgan samimiy muomalani tomosha qila boshladim.
Eshonoyim qaychi bilan eshakning har ikkala qulogining uchidan qirqib qon chiqardilar. Ozlari men
yozib bergan palosga shoyi korpachalarni, yostiqlarni
solib, yonboshlab eshakka tikila boshladilar. Bir ozdan
keyin eshakning qon chiqqan qulogiga pashshalar qonib,
eshakning tinchligini ketkaza boshladi. Pashshalar jabridan
alamzada bolgan eshak bechora boshini chayqatib, har ikkala qulogini bir-biriga urib, shalviratib xira pashshalarni
qorimoqqa kirishdi. Eshonoyim eshakning bu harakatidan
juda ham zavq bilan lazzatlanib, xuddi eshakning boynidan
quchoqlab olgunday bolib unga xushomad qilar va shirin
sozlar bilan uni olqishlab, yer va kokda yoq sevinar edi:
- Voy, opaginang orgulsin! Voy, quloqlaringning
qimirlashiga ozginam girgitton bolay! Uni qarang, oyimchaxon, quloqlari biram chiroyli qimirlaydiki... Voy, eshakj onga j ongi namni qoqay!
Nima uchundir, boshqa eshonoyimlar eshakdan hech
qanday lazzat olmasdan, ortancha oyimning harakatiga
kulishar edilar.
Men ham eshonoyimning bu quvonchli harakatlarini
korib, ichagim uzilguday bolib kular edim. Bir chekkasi
ich-ichimdan okinib ham qoyar edim. Keyin bilsam, tantiq eshonoyim eshakning quloq qimirlashiga boshqorongi
bolgan ekanlar. Umrda siyrak uchraydigan bu ishni kozimni teshikka tiqib tomosha qilar edim.
Birdaniga yelkamga qattiq bir musht kelib tushdi. Chalqancha agdarilib tushdim.
-P adarlanat, nima qilyapsan!
Bir-ikki tepki biqinga ham kelib tushdi. Meni urayotgan janob eshon ekanlar. Mehrobning devoridagi qoziq
ornidan mening moralab turganimni korgan eshon har
xil bolmagur xayollarga borgan ekan. Haqiqatda bolsa
mening boshqorongi xotinning harakatini tomosha qilishdan boshqa gunohim yoq edi.
Menga endi bu dargoh ham harom boldi.
Eshon meni oq qildi.
Attang-attang, qolga kiray deb qolgan naqdina jannatdan ajraldim. Shu ondayoq xayr-xoshni nasiya qilib
biyobonga yol soldim. Osmon uzoq, yer qattiq edi. Qayerga ketib borayotganimni ozim bilmas edim. Oldinda
biror moljallagan niyatim ham yoq edi. Darbadarlikdan,
ozimning simobday beqaror sayoqligimdan juda okinar
edim. Salgina bosiq, salgina oyinqaroq bolmasam, hammaning ham nonini tuya qilib bera olar edim. Ust-boshim
but, qornim toq, qaygum yoq bolar edi. Xayr, mayli, endi
afsusning foydasi yoq.
Asr bilan shom ortasida roparamdan katta bir daryo
chiqib qoldi. Men bu yerlar bilan tanish bolmaganim uchun
bu daryoning qaysi daryo ekanini va ismini ham bilmas
edim. Daryodan kechib otib bolmaganiday, suzib otish
undan ham mashaqqat edi. Orqaga qaytish mumkin emas.
Daryo qirgogida birorta ulovli yolovchini kutar edim.
Oldidan katta daryo chiqib qolgan mashhur sayyohlarning
ashulalarini suvning sharqiroq oqinlariga kuylar edim:
Daryo toshqin, suvlar tolqin,
Otolmayman-a, yor-yor.
olim oriq, manzil uzoq,
Yetolmayman-a, yor-yor.
olginamni oriq qilgan
Shu mayda tosh-a, yor-yor.
Ranginamni sariq qilgan
U qalamqosh-a, yor-yor.
Oppoq uring-a,
Hech tommasin-a,
Jonim yorim-a, yor-yor.
Daryolarning ul yuzida
Uylaringiz-a, yor-yor.
Oqarishib korinadi
Boylaringiz-a, yor-yor.
Ipdanmidi, ipakmidi
Kiyganingiz-a, yor-yor.
Bizlardan ham ortiqmidi
Sevganingiz-a, yor-yor.
Oppoq uring-a,
Jonim kozim-a,
Alyor bolsin-ey, yor-yor.
Daryolarning ul yuzida
Oltin koza-ya, yor-yor.
Oltin koza kotarmakka
Bilak kerak-a, yor-yor.
Bu daryodan kechish uchun
Yurak kerak-a, yor-yor.
Oppoq uring-a,
Jon musofir-a,
Chanqov ketsin-ey, yor-yor, -
deb bir hovuch suvni lazzat bilan shimirib turgan edim,
gard namoyon boldi. Gard orasidan oriq baytalga mingan
bir uzumchi chol paydo boldi. Men uning bariga yopishib,
meni ham otkazib qoyishini iltimos qildim. Uzumchi:
“olim oriq, yangi qulunlagan, yukim kop, ikkita devday
kishi bitta baytalga mingashsa uyat boladi”, deb bahona qilsa ham xiralik qila berdim. Noiloj qolib otkazib qoyishga
majbur boldi.
Bu daryoning ismi Kalas deb atalar ekan. Hozir chiqqan
orimiz daryoga nisbatan Quri Kalas qishlogi deb nomlangan ekan. Borarga makonim, tanish-bilishim yoq edi.
Uzumchi gayribuddiyor ekanimni fahmlab, bazi maslahatlarni berdi. Bu qishloqda Sariboy bolis degan katta yer
egasi bor ekan. Uning ming tanoblab hisoblangan olmazoriga epchil qolli xizmatkor doim zarur bolib turar ekan.
Ayniqsa, hozir olmalar pishgan vaqti bolgani uchun menga
oxshash osh-tomogiga yuradigan arzon qol kishilarni
eshigidan quvlamas ekan. Bu kecha uning xizmatkorlari
yotadigan qoshxonada yotishga qaror berdim. Uzumchi
menga yolboshlovchi bolib korsatib qoydi. Boyning qari-qartang aralash yigirma choq xizmatkorlari kechki juvari
gojaustida edilar.
- Assalom u alaykum, - deb kirib bordim. Juda
mehribonlik bilan oz ortalariga qabul qildilar. Arz-dodimni ularga aytdim. Ulardan bitta keksarogi:
- Asil umring Sariboyda bekorga otib ketadi, uka, yosh
ekansan. Bironta boshqa kasbning payidan bolganingda
yaxshi bolar edi. Ha, mayli, sal ozingni tutib olguningcha
on-on besh kun ishlab tur. Keyin yolingni topib olarsan...
- degan dudmal maslahat berdi. Bitta bosh sopol tovoqqa
bir chomich goja quyib berdilar. Ikki burda jaydari non
bilan shu oshni maza qilib ichib oldim.
Yotishda ham shular ortasida qoldim. Yaxshi olmalarni
joylab, uzoq shaharlarga yuboradigan yashiklardan ikkitasini yonma-yon karavot qildim. Boshimga olma oraydigan
yogoch qirindisidan yostiq qilib rohat-rohat uyquga ketdim.
Bu uyqu eshon xonaqohiga qaraganda juda shohona edi.
Hech bolmasa, bu yerda, tong azonda avrodchi sofilarning
qichqirib goldiraydigan har xil duolari kishini uyqudan
bezovta qilmas edi. Erta bilan bolisning oldiga bordim.
Bir qancha silkillashishlardan keyin boy menga xizmat
haqi uchun oyiga xom-pishiq aralash, ona sutidan halol ikki
pud on yetti qadoqdan olma beradigan boldi. Shu paytda
boyning avzoyini korib, mening ham haromzoda tomirim
urib qoldi. “Mendan nima ketdi, bir shart qoyib qoyay,
bir kun boshimga biror ish tushib qolsa, shu bahona qutulib
ketarman”, degan xayol bilan: “Boy buva, - dedim, - endi-ku, savdomiz pishdi. Shariat yuzasidan mol sotganda
hamma aybini aytib sotsa halol bolar ekan. Mening ham bir
aybim bor, shuni boshdan aytib qoyganim yaxshi”.
- Xosh, nima aybing bor? Siygoqmisan, tutqanoqmisan?
- Yoq, aybim bu emas, aybim shuki, yoshligimdan odat
bolib qolgan, har zamon-har zamonda beixtiyor yolgon
gapirib qoyaman, shunda koyimasangiz bas. Xizmat haqqi
mayli, siz aytgancha bolsin.
- Obbo bachchagar-ey, quv korinasan-a, ha, mayli-mayli. Lekin kop yolgonlamagin!
Qiladigan ishlarim uncha ham qiyin emas. Olmalarga
tirgovich qoyaman, tokilgan olmalarni terib, qoqi qilaman.
Bog qoriyman. Bazida xojayinga pul zarur bolib qolsa
xom-xatala olmalarni aravaga ortib, Darvoza, Sariogoch
atroflardagi bugdoykor qishloqlarga olib borib sotib kelaman. Molga tograb bersa mol yemaydigan olmalarni
cholda, bugdoy orib turgan dehqonlarga bir qadogini ikki
qadoqdan bugdoyga alishaman.
Sariboy bolis haligacha xo?jayinlarimning ichida eng
Xudo urgan badbaxti, ziqnasi edi.
Uning oldiga bir ish bilan borsangiz, bolar-bolmas
yerda “innaykeyin” deb soraydigan odati bor edi. Ana shu
“innaykeyin”ga javob topib bera olmasangiz, onangizni
Uchqorgonda korasiz. Qamchi bilan yelkaga tushirib
qolguvchi edi. Chunonchi, borsangiz-da, unga “qandil olma
pishibdi”, deb aytsangiz, u sizga “innaykeyin”, deb savol
beradi. Siz albatta: “Shu pishgan olmani terish kerak”, deysiz. Yana Xudo qargagan “innaykeyin”, deydi. Xayr, “Sotish kerak”, deysiz. Yana “innaykeyin”, deb sorab qoladi.
Vaholanki, shu yerda gapning ozi tamom. “Innaykeyin”
degan savolga hech hojat yoq. Ana shunaqa orinda javob
topib bera olmaysiz-da, boydan kaltak yeysiz.
Sariboy Chuvalachidagi Yusuf kontor bilan qimor
oynab, uning mevazorlari, ichki-tashqi qorgonchasi,
butun dov-dastgohining hammasini yutib olibdi. Yusuf
kontoming bogi, ayniqsa, uning bahavo shiyponi bizning
xojayinga maqul tushib qolib, darrov osha yerdan bitta
dondiqqina qirgiz xotinni olib, bir borgancha on-on besh
kunlab Kalasga qaytmaydigan bolib qoldi. Olmalar pishib,
tokilib ketayotibdi, xojayindan ruxsatsiz terishga hech kim
botina olmaydi. ollarga yem-xashak yoq. Xizmatkorlar
och, lekin boyning oldiga borishga hech kimning yuragi
dov bermaydi. Har gapdan keyin beriladigan “innaykeyin”
savolidan hamma qorqadi.
Bir kun kechqurun xizmatkorlar bilan otirib qanday
qilib boyni oz joyiga chaqirib kelish togrisida maslahatlashdik ham kim borishini oylashdik, nima deb chaqirib
kelishni fikrlashdik. Toinki “innaykeyin” dardidan keyin
boyning ozini tinkasi quriydigan bolsin.
Chek menga chiqdi.
Erta bilan bir otga minib, boyning oldiga qarab уоl
soldim. Yol-yolakay ming xil xayollarga botib oylayman.
Qanday qilib “innaykeyin”iga javob topish kerak?
Yetib borib otdan tushdim. Boy shiyponda kalla goshti
bilan nonushta qilib otirgan ekan. Salom berib, sekingina
poygakka tushib otirdim.
- Xosh?!
- Shunday ozim, sizni soginib, bir korib kelay deb
kelgan edim.
- Yaxshi, yaxshi, barakalla, juda ham quruq kelmagandursan, biror ishing bordur, xosh, nimaga kelding?
Shu paytda boyga xizmatkor yurishda qoygan shartim
esimga tushib qoldi. “Shart qilgan yolgonni endi gapirmasang, qachon gapirasan”, dedim-da, gap boshladim:
- Anavi, haligi, dandon sopli pichogingiz sinib qolib
edi, shuning xabarini bergani keldim.
Ana shu sozdan keyin menga “innaykeyin” savoli
yogila boshladi.
- Xosh, innaykeyin, qanday qilib sindi? Rozgorda
mening pichogimdan boshqa pichoq qurib ketgan ekanmi?
- Tozi itingizning terisini shilayotgan edim, suyakka
tegib sinib qoldi.
- Iyya?! - dedi boy. - Tozining terisini mening dandon sopli
pichogimda shilasanlarmi, ozing ayt-chi, nimaga shildilaring?
- Shoshib qoldik-da, olib qolgandan keyin, bekor ketmasin, deb terisini shilib oldik.
- Nima qilib oldi?
- Harom olgan otning goshtidan kop yeb qoygan
ekan, bokib oldi.
- Harom olgan ot goshti qayoqda ekan?
- Ha, ozimizning toriq qashqaning goshtini yeb oldida, begona ot emas.
Boy alanglab qoldi.
- Hay-hay, bola, ogzingga qarab gapir, toriq qashqa
oldi dedingmi? Xosh, toriq qashqa nima qilib oldi?
- Xomlik qilib oldi.
- Nimaga xomlik qiladi?
- Hech aravaga qoshilmagan ekan, biz uni aravaga
qoshib, suv tashigan edik, zoriqib oldi.
- Nima deyapsan, haromi, boshqa shuncha aravakash
otlar turib, kelib-kelib mening birdan-bir boqib qoygan
uloqchi otim bilan suv tashiysanlarmi, padarlanatilar?
- Ha, ot tushgandan keyin uning uloqchiligiga qarab
otiradimi, duch kelganini qoshib, ishqilib, bir chelak bolsa
ham suv tashiy beradi-da!
Boyning chaynab turgan yaxna tilni yutishga ham
darmoni qolmadi. Ogzidan olib qoydi-da, baqraygancha
menga tikilib:
- Ozing jinni-pinni boldingmi? Ot tushdi deganing
nima deganing, qayerga ot tushdi, nimaga tushadi?
- Sogman, xojayin, ot, avvalo, ogitxonaga tushdi. Ot
shorliklarning hammasi nobud bolib ketdi-da, xojayin.
- Iyya, ogitxonada ot nima qiladi?
- Mening ham fikrim shu, boshqa xizmatkorlaringizning
ham fikri shuki, ot ombordan otgan bolsa kerak.
- Axir omborda ot chiqadigan narsa yoq-ku? Bugdoy
bor edi, togri, gumch bor edi, togri, yog bor edi, gazmol
bor edi, togri, shulardan ot chiqadimi?
- Berdisini aytguncha shoshmang, xojayin, omborga
qorgondan otibdi. Ogitxonaga ombordan otgan bolsa
kerak. Shunaqa qilib bir-biriga tutashib ketgan-da.
- Iyya, hali qorgon ham yondi, degin!
- Qorgon ham yondi, ombor ham yondi, ogitxona
ham yondi, otlar ham oldi, itingiz ham oldi, pichogingiz
ham sindi.
- Qorgonga qayerdan ot ketibdi?
- Shamdan tutashib ketibdi, shamdan.
- Hoy, ozing jinni bolib qolibsan, oglim! Axir,
mening dargohimda shamga kun qoldimi? Qator-qator lampalar, ozim Toshkentdan atay sotib olib kelgan qirqinchi
fanorlar qayoqqa ketibdi, kerosinni bolsa bir yilga yetarligini bochka-bochka zapas qilib qoygan edim. Nimaga
sham yoqasanlar!
- Xojayin, - deyman, - ozingiz ham odamni juda xit
qilib yuborar ekansiz-da! Butun boshlik olikning arvohiga
sham yoqmay, lampa yoqiladimi? Kelgan arvoh nimaning
shulasi bilan oynashadi. Axir, kosaga suv quyib, ustiga
olma shoxi qoyiladi. Kelgan arvoh avval shoxga qonib
otiradi. Bir nafas damini rostlagandan keyin haligi shamning pirpirab turgan shulasi bilan oynashadi.
Mening entak-tentak sozlarimdan boy talmovsirab
qoldi. Goyo shu gaplarni eshitgisi kelmaganday, sekin,
qorqa-pisa soradi:
- Kim oldi?
Shu yerda men yuzimga qalbaki qaygular chiqarib,
hongrab yiglab yubordim.
- Kenjatoy oglingiz Boriboyvachcha, terakka chiqib,
chumchuq bolasini olaman deb yiqilib tushib, bir marta
“dada”, dedi-yu, “giyq...” etib jon berdi.
Boy gaplarimning keyingi jumlalarini eshitdimi,
eshitmadimi - bilmayman, choy ichib turgan piyolasini
boshiga urib, chakkasini yordi-yu, soqolini yulib, dodlab
yiglamoqqa boshladi. Men ham qoshilishib yiglar edim.
Bir nafas ayyuhannos solib yiglagandan keyin men
toxtadim, boy ham toxtadi. Boyning juda ham opkasini
uzib yuborganimdan endi uni yupatish uchun ozimdan bir
gap toqimoqchi edim.
- Xojayin, - dedim, - Xudo berardan qismasin, xafa
bolmang, bordi-yu, oglingiz olib, uyingizga ottushgan
bolsa, otlar olgan bolsa, it nobud bolgan bolsa, pichoq
singan bolsa, hammasining ornini bosadigan bitta xushxabar ham topib kelganman.
Boy giqillab turib soradi:
- Xushxabaring qursin, padarlanat, qanaqa xushxabar?
- Ortancha qizingiz Adol opam dunyoga arziydigan
bitta ogilcha tugdilar.
- Iyya! - dedi boy kozlarining shox soqqasi chiqquday,
- Adol opang hali erga chiqmagan-ku!
- Biz ham shunisiga hayronmiz-da, xojayin. Xudo beraman desa, erga tegmasa ham berar ekan. Bolani ayting-a,
bolani, nabiraginangizni ayting-a, xojayin. Badal aravakashingiz bor-ku, quyib qoyganday oshaning ozginasi.
Boy ortiq chidab turolmadi. Hushidan ketib yiqildi. Men
ham qamchi orimidan yeydigan kaltakni nasiya qilib jonab
qoldim. Mendan biror soatlardan keyin tulpor saman otda
barlari osilib ketgan, alpang-talpang, bir kozi yerda, bir
kozi osmonda, egar qoshiga qamchi dastani tirab, yiglab
boy kelib qoldi.
“Yana biror falokat yuz berib qolmasin”, deb ozimni
chetga oldim. Boyning yiglab kelishini uy ichlari eshitib,
ular ham “bir balo bolipti, shekilli”, deb uydan yiglab
chiqa boshladilar. Bir-birlarini quchoqlab arosat boshlanib
ketdi.
Yigi tamom bolgandan keyin, bir-birlarini anglashib,
surishtira boshladilar. Keyin malum bolishiga qaraganda,
na ot, na it olgan, na qorgonchaga ot tushgan, na pichoq
singan. Boriboyvachcha bolsa solakayini oqizib ozi
chiqib qoldi.
Osha kuni men korinmay yurdim. Ertasiga boy meni
qidirib, chalpak qilib kotartirib olib keldi. Avval qurtakkina
qilib yigirma qamchini bosh-koz aralash yedik. Songra
soradi:
- Hoy itdan tarqaganlar, bu qiliging nimasi?!
- Axir, boshida bay qilishgan edik-ku, aylanay xojayin,
har zamonda bir yolgon gapiraman, deb.
- Bu osha yolgoningmi?
- Lekin hammasi emas edi.
- Agar hammasi bolmasa, butun yolgon qilsang, men xonavayron bolar ekanman-da, tur-ey, padaringga la'nat seni, qorning oshga toymasin, juvonmarg bol! Haydang bu kazzobni!
Haydab chiqarmoqchi boldilar. Ketish oldida boydan
haq talab qildim. Chunki boyning eshigida bir oy-u on
toqqiz kun ishlagan ekanman. Haligacha bergan yigirma
ikki tiyin choychaqani bosib qolib, qayoqdagi sasigan, qurt
tushgan olmalardan ikki pud olmani bitta chipta qopga solib
berdi. Men shunga ham shukr qilib, namozshom yolga
tushdim.
Yana osha darbadarlik, yana osha makonsizlik balosi.
Qondoqdan ajragan kakku bolasiday, qonarga shox-butoqsiz. Kalasdan yuqoriroq tomon orlab ketar edim.
Qirga chiqqandan keyin uzoqda bir otov korindi.
Shunga qarab bordim. Otovning eshigini qoqib, “Xudoyi
qonoq”, dedim. Bu kecha tunab ketishga ijozat soradim.
Avval menga bir sidra shubha bilan qarab chiqqanlaridan
keyin, qabul qildilar. Orqamdagi yukni korib, ogri deb
xayol qilgan bolsalar kerak. Qopning ogzini ochib, bolalariga ikkita-ikkitadan olma olib berdim. Boshlari kokka
yetib ketdi. Ular meni tuya suti - qimron bilan mehmon
qildilar. Qozonga yopilgan nondan yarimtasini oldimga
ushatib qoydilar. Qorin toygandan keyin, qopni boshga
qoyib uyquga ketdim.
Tong azonda turib, otov egalari, er-xotin bilan xayrlashib, “Sariogoch qaydasan?” deb yolga tushdim. Osha
kezlarda mening toleim juda ham shor edi. Qaysi qishloqqa
borsam, bozoming ustidan chiqar edim. Aksiga yurib bugun
Sariogochning bozor kuni edi.
Mendan boshqa ham bozorga olma keltirganlar kop edi.
- Kep qoling, armonda qolasiz, sotaman-u ketaman!
Buni yeganlar non yemaydi, shinavandaga sotaman, - deb
javrab, maqtab, peshinda arang sotib tugatdim. Galladonni
hisoblab korsam, olti tanga bir miri bopti. Keyingi bir
necha oy mobaynida belbogga tugilgan naqdina shundan
iborat edi.
Pul kop, qaygu yoq. Bozorni aylanib yurib hamma
narsaga xaridor bolib koraman. Hamma narsaning narxini
bilgim keladi. Bir kishining tunuka vannasiga xaridor bolib,
kam soraganim uchun undan yaxshigina sokish ham eshitib oldim. Kiyim bozorga kirib qunduz yoqalik bobrik paltolarga xaridor bolib koraman.
Qoy bozoriga kirib, shoxlari mullavachchalarning
sallasiday buralib-buralib ketgan dong peshonalik, katta
bir qochqorga xaridor bolib turganimda kozim tanish bir
basharaga uchradi. U qoshoqlangan bir qora qoy ustida
kuzatib turar edi. Bu kim, qayerda korgan ekanman?
Chang bosgan kipriklar tagidagi qoy kozlar menga
juda tanish. Yolning gard-gubori qoqilmagan namatdek
qilib yuborgan bu bashara kozimga issiq-issiq korinadi.
Lekin egnidagi qozoqi chakmon bilan boshidagi teskari
agdarilgan telpak, qolidagi boshi choqmor kaltagi menga
tanish emas. Undan kozimni uzmay tikilib turaman. U ham
menga gilt-gilt etib tikilib turardi.
Birdan qichqirib yubordim:
- Omon!!
Bir-birovimizning quchogimizga olildik, yalab-yulqashdik, hol-ahvol sorashdik. Oz boshimdan kechirganlarimni
bir chetdan hikoya qilib berdim. Sarguzashtimning oxiri
yonimdagi tanga-chaqa aralash olti tanga bir miri pulni jaraqlatib qoyish bilan tamom boidi.
U ham boshidan otganlarini sozlab ketdi:
Olik yuvdirgan kochmanchilarning qoiidan arang
qochib qutulibdi. “Ulardan bitta-yarimtasiga uchrab qolib,
tagin bir baloga yoiiqm ay”, degan xayol bilan qishloqma-qishloq gadoylik qilib yurib, adashib-uloqib on yetti
kun deganda Chimkentga yetib boribdi. Chimkentga bir
amakisini qora tortib borgan ekan. Lekin bu bechoraning
toleyiga amakisi ham allaqachonlar olib ketgan ekan. Shu
bilan dard qolib, chor-nochor toshkentlik qoychi boylardan
bittasiga bir yilga ikki toqli-yu, bir echkiga choponlikka
yollanibdi. “Xudo berib, har qaysisi ikkitadan egiz tugib
bersa, zora xojayinimdek katta qoychi boy bolib ketsam”,
deb moljal qilibdi. Hozir shu boyning qoylarini haydashib
Toshkent bozoriga keltirmoqda ekanlar. Bugun Sariogochning bozorida, “narxi kelsa sotamiz”, degan umid bilan
qoylarni bozorga solib turgan ekanlar.
Omonning bu topgan xizmati menga juda maqul tushdi.
Omonning toleyiga kunlasha boshladim.
- Jon ortoq, xojayiningga aytib, meni ham bir amallab,
qoychivonlikka oldirsang-chi, astoydil xolis xizmat qilib
berar edim, - deb Omonga yalindim. U ham ma'qul korib:
- Kokterakka borganda xojayinimga aytib koraman, -
dedi.
Kechgacha Omonning qoylarini qaytarishib yurdim.
Sariogochda bu bozor echkining sorovi chaqqon ekan.
Hamma echkilar sotilib ketdi-yu, lekin qoylardan kopi -
yetmish uchta qoy bozordan qaytdi. Kechga yaqin xojayin
ozining yorgasiga mindi-da:
- Ortoging yaxshi bola korinadi, unchalik kop ham
qoy qolgani yoq. Omon uka, ortoging bilan ikkoving ke72
chalab qoylarni haydashib, ertalab Kokterakning bozoriga
yetkazib bora qollaring. Men oldinroq borib turay, - deb
oliga qamchi berib jo nab ketdi.
Biz qoylarni bir saroyga qamab, ovqatlangan boldik.
Biroz yonboshlab dam oldik.
Yarim kechada oy kotarilgandan keyin, oldinma-ketin
hushtak chalishib, “qurey-qurey”lashib, Kokterakka qarab
keta boshladik.
Qoy degan harom olgur juda ahmoq, asov hayvon
bolar ekan. Uni echki eplab yurar edi. Echki bolmagandan keyin boshi oqqan yoqqa sanqib keta berar ekan.
Echki b o lmaganida, eshakka minib, oldinga tushib
marab borish kerak boladi. Bizda na echki bor, na eshak
bor. M en yangi, havaskor chopon bolganim uchun
marashni uncha orinlata olmas edim.
Ketib boramiz. Oydin kecha, salqin havoli qir.
Ahyon-ahyon qoylar marab qoyadi. Bir yonboshimizda temir yol yoqasidagi telegraf simlari guvullab turadi.
Juda gashtli umr, avjini baland qilib, ashulani qoyib yubordim.
- Ayt, uka, - dedi Omon. - Ancha vaqtdan buyon shunaqa bir rohat, tanish ovoz eshitganim yoq, - dedi.
Unga sari men zavqlanib ketganman, avjiga avj qoshib
boraman, osmonning chetlarini titratib yuborgim keladi.
Temir yolni yoqalagan uzun yolda qoylar juda tixirlik
bilan ilgarilamoqda. Echkining qadri goyat otmoqda.
Qandaydir kichkina qishloqqa ham yaqinlashib qoldik.
Uning pastak-pastak paxsa devorlari korinib qoldi. Temir
yolga tutashib ketgan qishloq kochasida qoylarni guj
qilib haydab ketmoqdamiz. Omon temiryolni korsatib:
- Poyezdda yurgan odamlar xopam mazza qiladi-da, -
deb qoyadi. - Poyezdga tushib uzoq joylarga ketsang, -
deydi.
- Shuni ayt-a, ogayni, - deyman. - Qani endi odoq
bolmas puling bolsa-yu, yuraversang. Qovunchiga borsang, Turkistonga borsang, Chinozga borsang, Maskopga
borsang, hech kim churq etmasa, keta bersang, yana keta
bersang, mazza... - deyman.
Poyezdni tarif-tavsiflab kelamiz.
- Rost, qani endi, - deydi Omon.
Shu payt uzoqda ikki olov kozlari yonib, poyezd korinib qoldi. Har ikkovimiz ham quvonishib ketdik. “Maza
qilib tomosha qiladigan boldik”, deb o yladik. Poyezd
yaqinlashib kelar edi. Omon mumkin qadar qoylarni temir
yolga yaqinlashtirmaslikka urinar va kochaning devor tomoniga siqishtirib olib borar edi. Shunda poyezd yetib kelib
qoldi. Uzundan-uzoq qizil vagonlarni tirkagan, bir emas,
ikkita katta parovoz yuk sostavi ekan. Parovozlar nimagadir
ishorat qilgandek, jonining boricha navbatma-navbat uch
martadan olti marta qichqirib yubordi.
Shu paytda borayotgan qoylarimiz xuddi bori tekkanday hurkib, tumtaraqay bolib ketdi. Men ham qoylar qatori
bu bahaybat ovozdan yuragim yorilguday bolib qorqib
ketgan edim. Poyezd dahshat bilan ilgarilar edi. Ana, eng
keyingi vagon ham otdi. Uning orqasida bir toqa shayton
kozday qizil chirogi ham korinib qoldi. Qoylarning bu
yoppa harakatidan qishloq kochasining changi xumdon tutuniday osmonga kotarilib ketgan edi. Changdan hech nima
ilgab bolmas edi. Chang orasida bitta-yarimta koksov
qoylarning yotalgani eshitilar edi. Chang orasidan Omonning yiglamsirab:
- Qur-ey, ey harom olgurlar, qur-ey, - degan mungli
ovozini eshitdim.
- Omon, qayerdasan? - dedim.
Omon menga javob bermasdan ozining “qureyi...” bilan ovora edi. Oradan on-on besh minut otgandan keyin,
chang bosilib, bitta-yarimta narsaning qorasi korinadigan
boldi.
- Qoylar qani? - dedi Omon.
- Qoylar qani? - deb soradim men.
Bir burchakda paxsa yoniga qisilib “hayt” desa rezinka
koptokdek sapchib ketishga hozirlanib turgan besh-oltita
choloq bogoz qoylardan boshqa salomat qolgan qoylardan nom-nishon yoq edi. Poyezd ovozidan hurkkan, harom
olgur asov qoylar jon talvasasida past-baland paxsa devorlardan takaday sakrab tarqalib ketgan edi. Omon belidan
qoshoq arqonini yechdi. Qolgan qoylarni qoshoqladik-da,
navbatma-navbat paxsa oshib qoy qidira boshladik. Bu
ishimiz xuddi qorongi kechada qora palos ustidan qora
chumolining qora kozini qidirishday qiyin kochgan edi.
Uch soatga yaqin qoy qidirdik. Beshtasini u qorgondan,
uchtasini bu choldevordan, ekin oralaridan topib, it azobida
sudrab kelib qoshoqqatirkardik.
Oxiri kuchdan qoldik. Toplagan qoylarni bir chekkadan sanab chiqdik. Asl dastmoyaga hali yettita yetmas
edi. Omon menga qaradi, men unga qaradim. Uning kozlari
changdan paxsa devorga munchoq qadaganday yiltirar edi.
- Endi nima qilamiz? - dedi Omon.
Men yiglab yubordim.
- Yettita qoyga ikkalamiz ikki yil xizmat qilsak ham
qutula olmaymiz-ku!
- Yur, tagin qidiramiz.
Yana qidirish ketdi...
Kun yorishib qolgan edi. Temir yolning bir chekkasidan
onda-sonda sochilib qolgan qoy qumaloglni korib, shu
orqali is qidirib yura boshladik. Temir уоТ etagidagi soydan yana ikki qoyni topdik. Uni ham olib kelib qoshoqqa
tirkadik. Qolgan besh qoyni qidirish quduqqa tushgan nozik
munchoqni qidirish bilan baravar edi. Umidimiz uzildi. Salomat topilgan qoylarni juda ehtiyotlikbilan haydab yolga
tushdik. Nima uchundur bir qoy todadan orqaga siltanib
qolib, kalta-kalta yotal aralash marab, kozlarini javdiratar
edi. Todaga yetkazish uchun qilingan harakat uning quloglga kirmas edi. Chatanoglni kerib yerga otirmoqchiday
bolar edi. Roparadan bir olliq qozoq chiqib qoldi.
- Hoy, jigittar, osi sovluq tuvatun korinadi, kop qistab
aydamanglar! - deb otib ketdi.
Darhaqiqat, sinchiklab qarasak, boya poyezd dahsha75
tidan qoy bechora bevaqt qochgan haromzoda bolasini
chala tashlash uchun kuchanar edi. Qoylarni chetga burib,
Omon ikkovimiz doyalik qilib ketdik. Qoy bechoraning
kozlari aylanib, ingrab, oqtin-oqtin kuchanardi. Qoyning
azoblanishiga rahmi kelgan Omon ham qoy bilan qoshilishib kuchanar edi.
Birmuncha katta-kichik tolgoqlardan keyin qoy bechorani kozi yoridi. Ona qoy, bola muhabbati bilan, bizdan
qizgana-qizgana qozichoqni boshdan-oyoq yalab chiqdi.
Tezroq bozorga borish kerak bolganligidan bundan
ortiq oila muhabbatiga ijozat yoq edi. Belboglmni yechib, qozichoqni yorgaklab, kotarib oldim. Tuqqan
qoy yangi boshanganligiga qaramasdan bola ishtiyoqida
mening orqamdan juda epchillik bilan ergashar edi. Bazan
qozichoqdan kozi olinib yanglishib qolsa, qozi orniga
ozim marab qoyar edim. Chala tugllgan qozichoq hali
marashni bilmas edi.
Qoy tuqqandan keyin, bizga qadrini otkazib kelayotgan echkining ham keragi bolmay qoldi. Qoy bir-birining
ketidan ergashadigan jonivor. Tuqqan qoyning ketidan
boshqa qoylar ham bizni qiynamasdan ergasha boshladi. Kechadan beri Omon “echkisiz qanday otamiz”, deb
tashvish tortib kelayotgan Kalas suviga ham kelib etdik.
Omon-eson suvdan otib olsak, narigi yogi hech gap emas.
Kokterakka sal qoladi-ku!
- Xosh, qanday qilib otamiz?
Birinchi olishga kallasini kessa ham hech qaysi qoy
konmaydi. Ona muhabbatidan foydalanishga togri keldi.
Omon qolimdan qozichoqni oldi-da, yalangoch bolib
suvga tushdi. Bosh tarafini qoylar turgan tomonga korsatib, marab, sekin-sekin kechib ota boshladi. Ona qoy bir
nafas suv qirgogida olazarak bolib, qorqib turgan bolsa
ham, lekin bola muhabbati qoymadi. Ozini suvga irgltdi.
Omon kolargan qozichoqqa ergashib, suzib olaboshladi.
Buni kolgan boshqa qoylar ham birin-ketin ozlarini suvga tashlay boshladilar, men yuragi dov bermagan qolqoq
qoylarning orqasidan itarib suvga tushirar edim. Qoylar
xuddi sutga tushgan sichqonday boshlarini kotarib suzar
edilar. Suv oqimi bazan ularni anchagina pastga qarab
oqizib borar edi. Qanchalik qorqish va tashvish bolishiga
qaramasdan, bu gal bizga tole kulib qaradi-yu, omon-eson
suvdan otib oldik.
Kun tig urib qolgan edi. Ortalik allaqachon yorishgan.
Bir tomondan Kokterakning qorasi korinar edi. Qoylar
charchagan, ochiqib, qorni ich-ichiga qapishib ketgan, biz
ham undan ziyoda azoblangan edik. Shu ahvolda qoylarni
bozorga kirgizib bolmas edi. Ozgina boisa ham yoyib, sal
qornini chiqarib, xaridorgir qilib bozorga yetkazish kerak
edi. Har ikkovimiz maslahatlashib, qoylarni osha yerdagi
chimzorlikka yoydik. Ozimiz ham andak-andak takiya qilib
olmoqchi boidik. Tonlarni yonboshga solib, maza qilib
otlayotgan qoylarni kuzatib yotdik. Lekin har ikkovimiz,
“yoqolgan qoylar uchun nima javob beramiz”, degan xayolni surib yotar edik. Oradan qancha vaqt oiganini bilmayman,
juda qattiq haqorat ovozidan uygonib ketdim. Tepamizda
saman olga mingan, moshkichiri soqolli, bumi xuddi paxtali tonga qadalgan tugmaday ichiga botib ketgan puchuq
bir kishi qamchi oynatab siyosat qilar edi. Paydar-pay
Omon bechoraning yelkasiga besh-olti qamchi kelib tushdi.
Kozimizni ochib qarasak, allaqachon qoylar ochilib turgan
paxtalarni oralab ketgan ekan. Bizni haqorat qilib savalayotgan kishi shu yerlarning egasi - mashhur Azim puchuq degan
boy ekan. U ol bilan paxtalarni korib yurib, shu falokatning
ustidan chiqib qolibdi.
Omon ikkovimiz qoylarni qaytarishga yugurdik.
Qoylar anchagina joyning paxtasini payhonlagan ekan.
Qaytarib olib chiqdik. Shu paytda boy korandalarini chaqirib, qoylarni qorgongahaydashgabuyurdi. Bizuzangiga
yopishib, yalinib-yolvora boshladik:
- Davlatingiz bundan ham ziyoda bolsin, boy ola, bizlar
bir garib-yetim bolalarmiz, sizning davlatingizda, duoyi
joningizni qilib, non topib yuraylik!
Воу bizning yalinib-yolvorishlarim izga qaramay,
hech ayamasdan haqorat qilar edi. Omonning qoltigida
qozichoq, biz ham qoylarning ketidan ergashib boramiz.
Qorgonga yaqinlashganda Omon yetib borib:
- Axir, boy ola, bugun bozor kuni, bizni bozordan
qoymang, xojayinimiz ozingizga tanish bolsa kerak,
bozorga yetib bormasak, xuddi bizning terimizga somon
tiqadi, - deb yalina boshladi.
- Xojayining kim? - dedi boy.
- Xojayinimiz - beshyogochlik Qoraxojaboy boladilar, - dedi Omon. Boy bir oz boshashganday boldi.
- Unday bolsa, yaxshi, men xojayinlaring bilan gapirishaman, senlar hali birovning qoyiga shunday beparvo
qaraysanlarmi? Sen ablahlarni yaxshilab adablaringni berish
kerak. Bir mominning ne-ne mashaqqatlar bilan topgan moli
senday badbaxtlarning qolida shunday talon-toroj bolib yuribdimi, ozim ham bugun bozor tushaman, salomat boisam
Qoraxojani korib, senlarni yaxshilab tanbehingni berdirib
qoyaman. Hayda, qoylaringni tezroq bozorga yetkaz! Kun
choshka boiib ketdi-yu, qoylarni bozordan qoldirib, senlar
salqinda uxlab yotibsan, itdan tarqaganlar!
Xudoga ming qatla shukrlar qilib, sekingina qoylarni
haydab bozorga ketdik.
Biz bozorga yaqinlashganimizda xojayin chiqib qarshi
oldi. Kechga qolganimiz uchun yaxshigina sokish eshitdik. Qoyni qistov bilan haydab bozorga yetkazdik. Boy
qoshoqlashga buyurdi. Har ikkovimizning yuragimiz dard
tekkan terak yaprogiday qaltirab turibdi. Tortinchi onni
qoshoqlaganimizda qoylarning atrofini xaridorlar orab
qoldi. Bugun Kokterak bozorida qoyning bozori chaqqon
ekan. Qolgan qoylarni qoshoqlasak, sanogfi maTum
bolib qolar edi. Nima qilish kerak? Qoyni qoshoqlab turib
Omonning biqiniga bir turtib qoydim:
-Nima qilamiz, Omon?
-Damingni chiqarma, boyning kozini shamgalat qilib
qochamiz.
Xojayin xaridorlar bilan qol siltashib qoy sotish
bilan ovora edi. Chetga qochgan bir qoyni tutib kelish bahonasi bilan Omon ozini todaga urdi. Men ham boyning
kozini chetga qoqib, Omonning ketidan yugurib qoldim.
Bozor-ochar degan joyda ozingni todaga urding, qutulding ketding-da! Kissavurlar ham todaga urib, qutulib
ketadi-ku!
Omon bozoming bir chekkasiga chiqib, telpak bilan
chakmonni yechib qoltiqqa urdi. Birpasda bozorning chekkasiga chiqib it quvlagan soqovday nafasimiz ogzimizga
tiqilgan, orqamizga qarab-qarab keta boshladik. “Haythuyt” deguncha ozimizni shaharga ketadigan katta yol
ustida kordik. Katta yoldan ketish bizlar uchun biroz
xavfli bolganidan tor bog kochalar, soqmoq yofllar bilan
devor osha qochar edik. Endi ozimizni xojayin ta'qibidan
qutqazdik, degan moljalga kelib bir buzuq qorgonchada
dam olib yotdik. Qorin och edi. Yaqin ortadagi bog guzarlariga chiqib non-pon olib kelishga har ikkimizda ham
yurak yoq edi. Bilmadim, bir soat yotdikmi, koproq yotdikmi, hikoya boshida aytganday, “bosh qop tik turmas”,
sarkash ishtaha, bedavo qorin oz hukmini yurgizar edi.
Orindan turib qut-loyamut qidirishga majbur edik. Ornimizdan turdik. Bir-ikki marta kerishib ham oldik. Beshta
qoyni yoqolganimiz, xojayindan qochoq bolishimizga
qaramasdan, Omonni-ku, bilmayman, mening juda ruhim
yengil edi. Ozimni har qanday band-bogovdan ozodday
his qilar edim. Omon uyqudan chap yonboshi bilan turdi.
Qovogining peshayvoni tushib ketgan, togri gapga ham
tersayib javob berar, mechkay kasalga uchragan bolalarday
injiq edi. Gap orasida meni jerkib tashlar edi.
- Sening kasringga qolib shunaqa boldi. Bolmasa tuppa-tuzuk ishim yurishib ketgan edi. Bu zamonda birovga
bitta buzoqni kim beradi. Ikki toqli-yu bir echkidan ajradim. Sen ozing nahs bosgan yigit ekansan, - deyar edi.
Men ham xunob bolar edim:
- Sening sovuq diydoringni korishga uncha ham zor
emas edim. Men bolmasam, qoyingning yarmi yoqolar
edi. Qorgonma-qorgon, devorma-devor oshib, qidirishib
bergan, qoyingni tugdirishga doyalik qilgan kim, xizmatga
tuhmat ekan-da, ogayni, - der edim.
Xayr, bu achchiq-tiziqlar ham uzoqqa chozilmadi. Yana
yurib ketdik. Lekin Omonning bazi harakatlaridan uning
menga jiddiy kek saqlaganligi sezilib turar edi. Kun ogib,
peshin boldi. Uvat yoqalab yolga chiqib olishni moljallar
ekanmiz, bir paykalda uch-tortta odam uymalashib yurgan
ekan.
- Hormanglar-ov!
Yonlarigabordik. Yol soramoqchi boldik. Bu kishilar
sabzi kavlab, qoplamoqda edilar. Ulardan Qorasaroyning
yolini soradik. Ular bizning ust-bosh, garib vaziyatimizni
kordilar. Oralaridan bir moysafid kishi:
- Bolalarim, bozor-ocharing bolmagandan keyin shaharda pishirib qoyibdimi, bizga komaklashinglar, sabzi
kavlashinglar, bir-ikki kun ishlab biror qop sabzi qilib ketsalaring choychaqa boladi, - dedi.
Bizning kozimizga chol xuddi karomati borday korindi. “Yopiray, bu chol bizning sanqib yurgan darbadarligimizni qayerdan bildiykin?” deb oyladik. Omon:
- Shaharda ham uncha ishimiz yoq. Shunchaki ish-pish
qidirib kelayotibmiz-da, - dedi.
- Ey bolalarim-ey, ishni qidirib yurmaydilar, ish deganning ozi oyoqning tagidan ormalab chiqadi. Bu yerdagi
chopni bu yerga olib qoysang ham ish-da, kelinglar, sabzi
kavlashinglar, inshoollo, sizlarga ham boladi, bizga ham
boladi, - dedi chol.
Bu gap ikkovimizga ham maqul tushdi. Ton-telpakni
pushtaga qoyib, sabzi kavlashga tushib ketdik. Sabzisi
qurgur juda ham bitgan ekan, eng kichkinasi qayroqtoshday. Bir oz kavlagandan keyin bitta-ikkitadan sabzini etakka
artib, tozalab, karsillatib, maza qilib yeb oldik. Qorin ochligidanmi, bilmadim, juda mazali tatib ketdi. Besh-olti ketmon urib, bir sabzini chotal qilib turar edik. Shu xilda qilib
sabzi kavlab, dehqonning qoplaridan bir nechtasini tikladik.
Shu qatorda ozimizning “qop”larimiz ham xiyla tiklandi.
Kechga yaqin olga minib xojayin kelib qoldi. Xojayinning qorasini korgandan keyin biz yana gayratga minib
ketdik. Xojayin kelib “horma, bor ЬоГ qilishgandan keyin,
ishboshi choldan bizning kim ekanligimizni soradi. Chol
bizni tarif-tavsiflab ketdi:
- Bu baraka topgurlarni bizga Xudo yetkazdi. Yol
ketib turgan, juda ham qobil yigitlar ekan. Bir ogiz gapimni siylab, ikkovi ham peshindan buyon talay sabzi kavlab
tashladi.
Boy bizga mehribonchilik bilan qaradi:
- Unday bolsa, bu yigitlarni qorgonga olib boringlar,
ovqat qilishsin. Bunday halol yigitlarga har kim ham non
beraveradi, - dedi.
Boy ketgandan keyin yana bir nafas ishladik. Sabzilarni
aravaga yuklab, qorgonga ketdik. Omonning rangi sal
bozaribroq turibdi, ora-chora qornini silab qoyar edi.
Kechki ovqatga xojayinnikida moshxorda qilingan
ekan. Boyning himmati tutib ketib, moshxordani beolchov
togorada olib chiqib ortaga qoydi. Omon bilan mening
qolimga uzun dastali, barakaligina, nogoy qoshiqqa qaraganda ikki baravar “yuk” kotaradigan, qolbola yogoch
qoshiq togri kelib qolibdi. Moshxorda biz uchun juda ham
tansiq edi. Boshqalarga gal bermasdan hash-pash deguncha
togorani boshatdik. Biz bilan sabzi kavlaganlar hasharchi
qoni-qoshnilar ekan. Ular ovqatdan keyin fotiha oqishib,
oz uylariga tarqalishib ketdilar. Biz boynikida qonadigan
boldik. Ogrilxonaga kiradigan yolak yonidagi gulom gardishdan yotishga joy korsatdi. Biz yotadigan joyda bitta eski
arqon karavot turar edi. Kop vaqtdan beri karavotda yotishni
orzu qilib yurgan Omon tagiga bir postak solib, chakmonini
ustiga yopib, karavotga chozildi. Mening yoshim undan
kichikroq bolgani uchun yerda yotdim. Lekin Omonning
karavot gijirlatishi menga uyqu bermas edi. Dam otmay
ornidan turib, ingrab, tashqariga chopib chiqib kelar edi.
Chamasi, ovqatlar ichida “xushhazm” bolgan mushak sabzi hunarini korsatmoqda edi. Men bolsam, eshik sanab
yurib, har xil xashaki ovqatlarga organib qolganim uchun
moshxorda mening qornimda oz uyida yotganday tinch,
rohatda edi. Omon tong olguncha shu xilda yugur-yugur bilan
gingshib chiqdi.
Erta bilan vaqtli, hovuzdan yuz-qolimizni yuvib, xo-
jayinning xizmatiga hozir bolib turdik. Lekin Omon bechoraning ancha rangi olingan edi.
Xojayin bir qumgonda jiyda postloq solingan choy
damlab, ikkita non bilan olib chiqdi. Choy ortasida xojayin
bizni gapga soldi:
- Xosh, yigitlar, endi nima qilmoqchi bolasizlar?
Mana shu qorgonchada sizlardan boshqa yana bir-ikkita
xizmatkorlarim bor, ular kecha qirga somonga ketishgan
edi. Agar qolaman, desalaring, oldi qish, ovqat-oziqlaring
bemalol, qishda unchalik ish ham bolmaydi, mol-holga
qarab, mana shu yerda gulxan yoqib, maza qilib yotasizlar,
kiyim-boshlaringni chaqmoqday qilib qoyaman. Boringki,
haftada choychaqangizni ham berib turay, illo boshqa pul
vajidan uzr...
- Xop, xojayin, oylashib koramiz, - dedi Omon.
Xojayin ichkariga kirib ketgandan keyin Omon ikkovimiz
maslahatlashdik. Darvoqe, xojayinning aytgani togri, oldi
qish, boradigan, yotadigan makonimiz yoq. Bundan kora
durust joyning topilishi ham gumon. Mendagi olti tanga bir
miri bilan qish chiqarish qiyin.
Shu yerda qolishga rozi boldik.
- Bolmasa, - dedi xojayin, - chozilib choy ichishib
otirmanglar, ukalar. Bittang bu yerda qol, bittang, olameros, boshing toshdan bolgur sigirim bor, shuni olib chiqib,
ekindan boshagan yerning uvatlarida yetaklab yurib boqib
kelasan, bu yerda qolganing bitta-yarimta mehmon-izlom
kelsa, choy-poyga qarab turasan, - dedi.
Omon uyda qolishni yoqtirib qoldi. Chunki samovarning
jagillaganiga quloq solib, mehmonlarning gapini tinglab
otirishni yaxshi korar edi. Undan tashqari, bugun kechasi
bechora besh-olti marta “qatnaganidan” dalaga chiqib, sigir
otlatib yurish unga xiyla jabr bolar edi.
Shunday qilib, sigirni men boqadigan boldim. U uyda
qoladigan boldi. Xojayin ogilxonadagi ola sigirni korsatib, olib chiqishni buyurdi. Sigir jonivor ogilxonadan olib
chiqishda juda yuvosh korindi. Yetaklab olib ketdim. Sigir
orqamdan ergashib kelardi. Bir oz yol yurib, toqayga
yaqinlashganda sigirning qadarni sustlashib qoldi. Orqaga
tortildi. Jonivor charchab qoldi shekilli, deb oylab, orqasiga qolimdagi xipchin bilan bir urarmanmi, sigir ozini
yerga kotarib urdi. Kozlari olayib ketgan, ogzidan kopik
chiqarib dag-dag titrab, oyoqlarini silkitar edi. Juda ham
kayfim uchib ketgan, nima qilishimni bilmasdan sigirning
atrofida parvona bolib aylanar edim. Yordamga chaqiray
desam, hech kim yoq...
Shu ahvolda tipirchilab yotgan, tering sangopda chirigur sigir birdan irgib ornidan turib, dumini xoda qilib
bir qochib berdi. Qani endi bu harom olgur oziga yetkazsa. Xojayinning olameros, qadrdon sigiri bolgani uchun
kozdan yoqolmasin deb, men ham oyoq-poyoqlarimga tikan-chokirtak kirganiga qaramasdan, jonimning boricha uni
quvlar edim. Goshting olaqargaga xomtalash bolgur, men
yetib borgunimcha ot chimdib turadi, yetib borganimdan
keyin, menga bir qarab qoyadi-da, xuddi sagrisiga boka
tushgandak yana oynoqlab qochadi. Kechgacha shu zaylda sigir quvlab umrim otdi. Kun boyi uning boshbogini
qolga kirgiza olmadim. It quvlagan tulkiday holdan toygan
edim. Kun botishga oqqanda butun kuchimni oyogimga
toplab, astoydil chopib boshbogini qolga kirgizdim. Ming
siltashiga qaramasdan mahkam ushlab sudray boshladim.
Ming mashaqqatlar bilan qorgonga yetkazib ogilxonaga
bogladim.
Rangim ochib ketgan bir holatda Omonning yoniga
keldim, Omon ozining muhabbat qoygan arqon karavotida
yonboshlab yotar edi. Hol-ahvol soradim:
-На , ishing qalay, Omon ogayni?
- E , sorama, ortoq, - dedi, - b o kib qoldim.
- Iye, nimaga bokasan?
- Sen ketganingdan keyin xojayinning bir-ikki qur
oshnalari mehmon bolib kelishdi, uyda desang, yangalarim tushmagur juda ham pazanda ekan, ming turli
noz-nematlarni pishirib chiqarib turibdi, hali manti, hali
tandir kabob, hali lagmon, hali holvaytar deysanmi, ishqilib noz-nematlarning ichiga komilib ketdim. Bitta-bitta
choqilab, qornim yorilgunday bolib ketdi. Kechagi sabzixorlikning bugun hissasi chiqdi. Undan keyin mehmonlar
tarqalishdi. Xojayinning uch-tortta qoshni dehqonlardan
olasi bor ekan, menga chotni qoltiqlatib oldilar, orqalaridan ergashib yurdim. U qarzdor dehqonnikiga boramiz, bu
qarzdor dehqonnikiga boramiz. Hammasi ham: “Qani, bu
yoqqa, bu yoqqa”, deb taklif qilishadi. Chot kotarganimni
korib, “boyning mirzasi”, deb bechoralar meni ham siylashadi. Palov deysanmi, shorva deysanmi, qoy-chi, ogayni,
meni gapga solma, juda ogir bir ahvolda bolib, bokib
yotibman, ovqatbosdi, ovqat!
Bu noz-nematlarning kopini men faqat olinigina eshitgan edim. Juda ham Omonning baxtidan kunlashar edim.
Endi qanday bolsa ham Omonni laqillatish kerak edi.
Chunki, ertaga egang oigur, tutqaloqlik sigirni u otlatgani
olib borsa, chot qoitiqlab mehmondorchilikda yursam,
degan fikr boshimdan ketmas edi.
- Xosh, sening ishing qanday? - deb soradi Omon.
- E, meniki ham, qoyaver, tozayam maza qildim-da,
bu jonivor sigir shunday yovvosh, shunday bir baraka topgur ekanki, yetaklab olib yurib, bir uvatga qoyaman, xuddi
qoziqqa bogiab qoyganday osha yerdan bir qarich qimirlamasdan otlaydi, otlab turgan joyida ot sob boiib qolsa,
“naryoqqa otsam mumkinmi”, deganday qilib menga sekin
qiya qarab qoyadi. “Ha, jonivorgina”, deb yetaklab nariroqqa
jildirib qoyaman. Shunday qilib, qarasam, sigir emasjonning
rohati ekan, keyin bir serotroq uvatga yetaklab olib borib
qoydim-da, ariq boyidagi tolning salqinida maza qilib uyquni
urdim. Ikki-uch kundan buyon boigan hamma hordiqlarim
chiqib ketdi. Yaxshi ham bu yerda qolmaganim, mehmonlarga
xizmat qilaverib, toza ham charchagan boiar ekanman.
Omon ham mening gapimga “puk” uchgan b o isa kerak,
ikki gapning birida “haha-haha” deb qoyar edi.
Kechqurungi ovqatga xojayinnikidan ayron-atala chiqdi. Ovqatning sal “xashaki”roqligidan taajjublanib Omonga
qaradim, Omon fahmladi shekilli:
- Bu ovqat, lekin menga togri keladi, - dedi. - Bu
kungi yegan ovqadarimning hammasi ham zor, issiq mijoz
ovqatlar edi, endi shuni ichib olsam, bas, shu bilan ichimda
qalashib qolgan haligi ovqatlarni hazm qilib yuboraman, -
deb icha boshladi.
Men ham:
- Xayr, bizning nasibamiz ham shu ekan, kuni boyi uxlagandan keyin zor ovqatni ham kotarmaydi, - dedim-da,
ichaverdim.
Erta bilan uyqudan turib xizmatga qoim turganimizda,
xojayin yana kechagiday ikki non, bir choydish jiyda postloq choy kotarib chiqdi.
- Xosh, yigitlar, - dedi u, - bugun nima qilamiz? Kim
nima ish qiladi?
- Xojayin, bir maslahati bolar, - dedi Omon.
Xojayin ichkariga kirib ketgandan keyin Omon:
- Insof ham kerak, - dedi, - bugun sen ziyofatda qol.
Men sigir boqishga bora qolay, lekin senga aytib qoyadigan
bir nasihatim bor, uka. Xojayin hali mehmondorchilikka
borish oldidan yarimta nonga suzma surtib chiqarib beradi.
Sen uni yema. Buning ma'nosi shuki: “Agar mehmonga
olib borishda toydirib olib bormasam, suqlik qilib, meni
uyaltirib qoyadi, ne qilsa tagipast, badnafs ochkoz-da”,
degani boladi. Sen xojayinga rahmat degin-u suzma nonni
yemagin, - dedi.
Men ham unga sigir boqish togrisida bazi maslahatlarni berdim.
- Omon, - dedim, - mening fikrimcha, arqon karavotingni ola ket. Kecha zaxda yotaverib, mening belim ogrib
qopti. Hozir kuz tushib qolgan vaqt, ayniqsa, toqay yer,
zaxkash, sigimi otlatib qoyasan-da, ozing karavotni bir
salqin joyga qoyib, maza qilib uxlayverasan.
Mening maslahatimga Omon, Omonning maslahatiga
men unadim. Omon borib ogilxonadan sigimi yechdi.
Gulom gardishdan arqon karavotni orqalab olib chiqib
ketdi. Bir nafasdan keyin ichkaridan xojayin chiqdi.
- Omonboy qani?
- Xojayin, bugun sigimi u boqqani olib ketdi.
- Yaxshi, yaxshi, - dedi xojayin, - choyni maza qilib
ichib oldingizmi, qani, bolmasa turing!
Ornimdan turdim, qolimga ketmon bilan bolta-teshani
berdi. Qorgonning orqasiga olib chiqib, tepasi yer baravar
kesilgan ikkita teraktonkasini korsatib:
- Qani, bir gayrat qilib, mana shu tonkalarni kavlab
chiqarib bering, qishda ozlaringiz maza qilib gulxan qilasizlar. Kecha Omonboy baraka topkur ham toza gayrat
korsatdi-da, bundan ham katta ikki tonkani kavlab chiqardi. Halol yigit ekansizlar, baraka topkurlar, - dedi.
Men dilimda: “Mehmonlar kelguncha bittasini kavlar
ekanman-da”, deb oyladim. Tamom gayrat bilan ishga
tushib ketdim. Kun qiyomdan oqqanda qolida yarimta nonning yuziga suzma surtib xojayin chiqib qoldi.
- Ha, barakalla, azamat, barakalla! Qani, mana buni bir
maza qilib yeb oling.
“Bugun xojayinnikiga mehmonlar kelishmaydiganga
oxshaydi. Endi chot qoltiqlab qarz qistagani borar ekanmiz-da”, deb oyladim.
- Yoq, xojayin, qorin toq. Hech nima yegim kelmay
turibdi, - deb suzma surtilgan nonni olmadim.
Xojayin kop qistab ham otirmadi:
- Mayling bolmasa, sizlar hali yosh, ichlaringizda moy
qaynaydigan yigitlarsiz, - deb nonni qaytarib qorgonga
olib kirib ketdi.
“Yo qarz qistashga boramiz, yo mehmondorchilikka
boramiz”, deb umidvor edim. Hali kutaman-hali kutaman,
hech gapning daragi yoq. Mehmondorchilikka borishning
shirin xayolida ochligimga ham qaramasdan birinchi tonkani kavlab chiqarib, ikkinchisining ham bir tarafini ochib
qoydim. Tonkalar juda ham chatoq, serildiz ekan. “Endi
boldi”, deganingizda tagidan yana bitta yogon ildiz chiqib
qoladi.
Kun botishga yaqin ikkinchi tonkani ham qulatdim.
Juda tinkadan tolgan edim: “Uh”, deb borib, ornimga
chozildim. Shu paytda Omon ham kelib qoldi. Yelkasida
karavot, rangi bozday oqarib ketgan, sigimi mahkam ushlagan, “horma-bor bol” ham qilmasdan karavotni yerga
qoyib, sigimi olib borib ogllxonaga bogladi.
Har ikkovimiz bir-birimizni aldaganimiz uchun andisha
qilar edik. Omon meni eski keki yuzasidan aldagan ekan,
men uni shunchalik qiziqchilik qilib aldagan edim. Chamasi,
devona sigir kechagi menga qilgan “hunari”ni ikki baravar
oshirib Omonga ham korsatibdi. Karavotni qoyib sigirga
qaray desa, birov ogirlab ketishi mumkin, sigimi qoyib
karavotga qaray desa, sigir bir zumda kozdan yoqoladi.
Xullas, bechora Omon karavotni orqalab olib, kun boyi
sigir quvlabdi. Yelkalari shilinib ketibdi. Oyoqlariga tikanlar
qadalib tolibdi.
U menga gapirmas edi. Men biyronlik qilib, uni yupatdim:
- Shukur qil, ogayni, yaxshi ham karavoting temir karavot emas ekan.
Bir nafas tersayishib otirdik.
- Kozdak ogaynimiz, Omon! - dedim. - Bunday birbirimizni aldab yurishimiz yaxshi emas. Kel, hali ham kekni
tashlaylik. “Maslahatli ton tor kelmas”, deganlar. Bir ish
bolsa maslahat bilan qilaylik. Men ham bugun “ziyofat”
yeyaverib, juda ham sassiqkekirdak bolib ketdim. Rostini aytsam, xojayinga “mirza”lik qilishdan ham bolarim
boldi.
- Durust, - dedi Omon. - Kel, uka, shaharga tushib ketaylik, axir ochdan oimasmiz. Bu xojayining juda Xudo urgan odam korinadi... Bugun kechasi bir amallab qochamiz.
- Quruqdan-qurug-a!
- Ha, boim asa nima qilar eding, tom teshib, tim urarmidik.
- Muzdini chiqarib ketsak b o ia r edi.
Boyagi, men domlanikida, eshonnikida yuraverib xiyla
q o ii egrilikka organib qolganman. Egasi yoq mol afandiniki, degan maqul gapga konikib ketganman. Omonni
yoidan chiqarib, boyning birorta molini olja qilib ketish
payida edim.
Uzoq tortishuvlardan keyin Omon ham kondi. Bizni
ikki kundan buyon sargardon qilgan tentak sigimi soyib,
uning goshtini kotarganimizcha olib, shuni sotib tirikchilik
qilmoqchi boldik.
Kechki ovqatga xojayin shirqovoq qildirgan ekan, olib
chiqib oldimizga qoydi va qovoqning mojiza ekanini maqtab-maqtab, buni ichgan kishi dozax betini kormasligi
togrisida gapirib ketdi.
Ovqatdan keyin xojayin darvozani qulflab ichkariga
kirib ketdi. Biz yana joyimizda yotib uyquga ketdik...
Yarim kechadan otganda Omon uygoldi. Ikkovlashib
oyoq uchi bilan ogilxonaga kirdik. Men ne qilsa ham eshak
soyib korafta bolib qolgan salloh. Jinni sigimi yiqitib
oyogini boyladik. Omon yonidan pichoqni olib berdi.
Pichoqni bir-ikki yonimga qayradim-da, “bismillo Ollohu
akbar”, deb sigiming bogziga pichoq tortib yubordim.
Naridan-beri ichak-chovogini agdarib tashlab, terisini shilib, eng yaxshi joylaridan, suyaksiz qilib, uch pudcha goshtni ogilxonadagi kunjara solib qoyilgan qopni
boshatib, osha qopga toldirdik. Men tonka bolib turdim.
Omon tomga chiqdi. Avval qopdagi goshtni, undan keyin
arqon bilan meni tortib olmoqchi boldi.
Oy botib, kecha qorongilashib qolgan. Juda avaylab,
tusmol bilan harakat qilamiz. Omon tomda. Lekin mening
konglimga sal shubha kelib qoldi. “Balki bu gal rostakam
qilib mendan ochini olar, ozi ketib qolar-da, men bu yerda xumchaga tushgan sichqonday qamalib qolarman”, deb
oyladim-da, darrov qopdagi goshtni boshatib ichiga ozim
tushib oldim. Qopning labiga bitta kesak orab, arqonni
mahkam qilib boglab, “tort”, dedim. Omon zor bilan tortib
oldi. Men osha paytlarda uch puddan ortiq kelmas edim.
Omon meni gosht deb oyladi. Darhaqiqat, mening fikrim
togri chiqdi. Qopni tortib olgandan keyin pastga qarab:
- Qolga tushding-ku, qani endi xojayinga javob berib
kor, ha, nomard! - dedi-da, inqillab-sinqillab, sekin, avaylab, qopni arqon bilan kochaga tushirdi. Ozi tomning
pastroq joyini moljallab sakrab tushdi-da, qopni kotara
jo nab qoldi.
Shunday qilib, bir butun sigir goshtidan bir chaynam ham bizga nasib boim adi. Shuncha ovoragarchilik
boshimizga yuk boidi.
Omonning orqasida juda sekinlik bilan nafas olib borar
edim. Y oida “uh” deb qopni yerga qoyib, bir-ikki joyda
dam ham oldi. Bilmayman, qaysi qishloqqadir kirib borar
edik. Men qopning ichida boisam ham kun yorishayotganligini sezar edim. Y oidan bir it chiqib qoldi. Omonni
taladi, qishloqning har tomonidan vovillashib boshqa itlar
yetib keldi. Omonni orab olib atrofida turar edilar. Itlardan
biri kelib qopni tishladi. Itning tishi qop, kiyim-bosh aralash
boksamga xanjar urganday botgan edi. Chidab turolmadim:
- Voydod, Omon, yuqoriroq kotarib ol! - deb qichqirib yuborganimni ozim ham sezmay qoldim. Omon sigir
goshti tilga kirganligidan qorqib ketib, qopni tashlab
yubordi. Ana shunda bir qop goshtday yerga shilqillab
tushdim.
- Bu senmisan, goshtmisan? Gosht bolsang, ozing
qani, ozing bolsang gosht qani?
Omon dovdirab, nima deyayotganini ham bilmas edi.
Qopdan chiqdim. Ikki kishi bolib qolganimizni korgan
itlar asta-sekin chekina boshladilar.
- Qani, yuraver, berdisini keyin aytaman.
Omon xomush edi. Bir-birimizga qaramay, tong azonda
qishloq yolida ketib borar edik.
IV B O LIM
Omon shunchalik dargazab ediki, jon ogritgani jondor
qidirar edi. Kocha chetida osib yotgan olchalardan qamchi
dastasiday bittasini shartta sindirib, dadasi yasab bergan
pichoqcha bilan novdaning uchini, tagini kesib, tayoqcha
yasab oldi. “Tagin shu tayoqcha bilan meni savalab qolmasin”, degan xavotirda men ham ozimga unikidan yogonroq tayoq tayyorlamoqchi boldim. Bitta orik kochatini
sindirib:
- Ogayni, pichoqchangni berib tur, shuni tekislab olay, -
dedim.
- Pichoqni harom qilasan, nas bosgan, - dedi Omon.
- Men nas bosgan boldimmi? Sen bilan shuncha yurdim,
biror marta chomilganingni korganim yoq! Yuz-qolingni
ham olguncha erinchoqlik bilan giyohvandlardek seskanib
arang yuvasan. qoltiglngga qol ursang, bir kaft bit chiqadi.
Mana men otgan hafta Kalasda yarim soatcha chomildim.
Koylak - ishtonlarimni ham olquloq otdan sovun qilib
tozalab yuvdim. Sen nas bolmay, men nasmi?
- Bopti, - dedi Omon. - Nas bolmasang pesdirsan,
orqa etagingda namoz oqisa ham bolaveradigan peslardan.
- Senchalik shumqadam bolani umrimda kormaganman.
Oramizdagi janjal kuchayib borar edi. Omon mendan
gina qilgancha bor edi. Chunki u goshtni sotib, guppi tiktirmoqchi, chaqmoqi telpak olmoqchi ekan.
- Q uruqdan-quruq sh o ppayib shaharga tushib
ketaveramizmi, korgan-bilgan ne deydi, shuncha vaqt
sanqib yurib, ikki barmoglmni burnimga tiqib boramanmi, ozing olguncha nas bosgan pes deganimcha
bor bola ekansan, sen bilan birlashganim dan buyon
ishim ongalganini bilmayman. Sen yoliqmaganingda
hov anov pulga toqli olgan bolardim, haligacha toqlim - qoy, qoyim - biya, biyam - tuya bolardi, - deb
meni koyirdi.
- Buning maslahati hali ham oson, - dedim. - Dorbozga
shogird tushsang, duxobadan shim qilib beradi. Hammomga
ot qalovchi - goloxlikni organsang, erta-yu kech ot oldidan jilmaysan, guppi bilan chaqmoqi telpakning ham keragi
bolmaydi. Qoy, biya, tuya, bu gaplar endi ortiqcha ziynat,
bekorchi tashvish, yem-xashakni qayerdan topasan? Uning
ustiga hovling kichik. Bu hayvonlar uchun katta saroy
qurishing kerak. Hali ham bu mashmashalarni xayolingdan
chiqar-da, har shanba kuni bilan chorshanba mol bozorga
bor. Himmatingni baland tut. Bozomi oz ogilxonang deb
oyla, butun shu hayvonlar ozimniki deb dilingdan otkaz.
Bularga ham qanoat qilmay, kongling fil istab qolguday
bolsa, Yupatovning ol oyinxonasi qochib ketgani yoq.
Bilet olib korishga, albatta, senda naqd aqcha bolmaydi.
Ozingni ehtiyot qilib tashqaridan, taxta tirqishidan yoki
osha atrofdagi bironta daraxtga chiqib korishing mumkin.
Ammo hali aytganday, qorovulning ilon qamchisidan ehtiyot bol. Qani, yur, uzun gapga fursat yoq, shaharga tushib
seni kutib yotgan buncha dov-dastgoh, izzat-davlatlarni
tomosha qil, - dedim.
Omon olasi ham qilishi mumkin bolmagan bu maqul
va jo yali maslahatni palagda tuxum yutganday oqchib,
ijirganib tingladi. Eng oxirida zardasi qaynab ketdi:
- Senday ogaynidan menga harom olgan sigirning
yelini yaxshi edi, nima qilsa ham sovungar pul tolab olar
edi-ku. Xayr. Sovuq diydoringni qiyomatda ham kormay,
- dedi-da, kelgan yoliga qarab qaytib keta boshladi.
Qayerga ham borar edi? Yol qaytsa, sigiri soyilgan
boyning odamlari uni tutib olib, mirshabga topshiradi, umri
Sibirda otib ketadi. Baribir, tentirab, halakaning itiday sanqib shaharga qaytadi. Bu jihatdan konglim tinch, qornim
toq edi. Orqasidan qichqirdim:
- M ulla Omonboy, shahardagi qoshchi-kulonchi,
sayis, miroxor, boy-u boyonlar, oshna-ogaynilaringizga
xat-patingiz yoqmi, Orifxoja eshon, Maqsudxon duma,
Gulomxon qozilarga nomingizdan salom aytib qoyaymi?
Omon churq etmay borar edi. Oramizdagi janjal puch
yongoqqa arzimaydigan bolsa ham har ikkalamizdagi ojarlik ozimizga yetarli edi: qaytib kelishga u or qilar edi, men
bolsam, oldan tushsam ham egardan tushmas edim. Men
kimman, axir. Omon qosqigaboysunib ketaveramanmi!
Xosh, endi ozimizga navbat, ozginamiz, yani men
nima qilaman, qayerga boraman?
Bu viloyatlardan umidim uzilgan, kimsan, Kokterak,
Eshonbozor, Qoplonbek, Sharobxona kabi shahri azimlarda
(kop voqealarni ushbu sarguzashtda yozganim yoq) qilmagan ishim qolmagan, yetti iqlimda nomim yomonlikka
yoyilgan, mazkur mamlakat va viloyatlarga qaytishim mumkin emas. Oilamizga - onamning oldiga boray, desam, ustboshim yupun, oyogim yalang, hammom tushgan botaloqday shir yalangochman. Onam shorlikning beva-kambagal rozgorigajoduday jag bilan borishim ozimga ham
ongaysiz, ularning ham menga kozlari uchib turmagan
bolsa kerak. Ammo, baribir, mening oldimda bitta yol bor
edi, xolos, u ham bolsa shahar. Undan tashqari, hali bayon
qilganimday, sayohat qilingan yerlardan hadigim zor.
Omon bilan totuvchilik vaqtlarda menga bir ish orgatgan edi. U ham bolsa, “todaga ur” falsafasi. Qishloqdan-ku
badargaman, chumchuqdek jonim bilan shaharga tushib
ketsam, “qora postakdan burga qidirish qiyin”, deganday,
shahardan meni kim ham topib ola qoladi?
Shahar.
Shahar. Savdogarlar, mirshablar, gadoylar shahari.
Seldan song loyqalanib oqqan daryo. Shu daryoning murdor tolqinlari ichida men shorlik nima, bitta xas-chopdek
yutilib ketishim mumkin. Ammo men ozim esa shaharni
astoydil yomon koraman. Koknorining isiriq solgan dek XX asr boshlaridagi Toshkentning kozgakoringan boylari.
chasiday badboy shaharda men dimiqib ketaman. Yana
osha mustahab qilmagan, yog bosgan basharalar, uzunuzun rastalarning dokonchalarida gazchop ushlab, xaridor
kutgan yalqov boyvachchalar, charvi yegan mushukdek
kozi yaltiroq hannotlar, oqsoq laylakning soyasiday arangarang sudraluvchi bir toda tilanchilar, ular-bular, xullasi,
men shaharni yomon koraman.
Attorlikni aylanib chiqqandan keyin bir qozoqning bolasi:
- Dada, bu dokondorlar nima ish qiladilar? - deb dadasidan soragan ekan:
- Ey oglim, bular bozor kuni xalqni aldaydilar, begim
kuni bir-birlarini aldaydilar, - deb javob bergan ekan dadasi. Bir oz kamsitib aytibdi. Bular har kuni, har soat xalqni
aldaydilar.
Nima qilaman, osmon uzoq, yer qattiq. Qilichini kotarib
qish kelayotir. Men axir kochib ketgan qishloqning tandiri
emasman-ku, qishin-yozin ogzimni ochib, esnab otirsam.
Bir tovuqqa ham don kerak, ham suv kerak. Yoz kunlari
jazillatib tovondan uzadigan qizgin yollarga kech kuzakning salqin ivishigi tushgan. Tuproq ogirlashgan, chang
kotarilmaydi, suvlar tip-tiniq. Bazi sovuqroq tonglarda
shabnam ham tushadi, ariqlarning cheti kokka tekkan sigirning qaymogiday yupqa shirava boglaydi. Beva onamni, yetimcha singillarimni kop oylayman, ichim achishadi.
Nega men bunday noshud bola boldim, kimga bolsa
ham shogirdmi, yugurdakmi bolish kerak, biror nima topib
onamga qarashib yuborishim kerak-ku, deyman. Okinaman,
ozimni ozim koyiyman, bazan-bazan yiglab qoyaman.
Ammo shu holda uyga qaytish qiyin.
Omonning ochib ketgan qorasi orqasidan termilib,
ozimning yuqoridagi godak falsafalarimni mulohaza qilar edim. Yer sovuq, oyoglmni objuvozning poykopiday
birisini olib, birisini qoymoqdaman. Kechasi bilan Omon
bechora ikkovimiz oz tashvishimiz bilan ovora bolib ketib,
sovuqni uncha sezmagan ekanmiz.
Uzoqdan karvon qongirogining ovozi eshitildi.
Qongiroq jarangi, kimsasiz qorongilikda mehribon ohang
bilan dilga dalda berib, ufqda erib ketar edi.
Nili sahrolardan karvon otgan chog
Unga peshvoz chiqar hattoki sahar.
“Gul tong”, deb, “Gul tong” deb urgan qongdroq
Baxtli kelajakdan beradi xabar.
Karvon yaqinlashib yetib keldi. On besh choglik tuya,
ularni beshta-beshta tirkab, yetaklab eshak mingan chol, bir
yosh yigit kelardi. Tuyalarga ortilgan xashaklar, tuyalarning
tumshug'i, chollarning soqol-moylovlari gira-shira qirov
boglagan. Men birdaniga karvonga yaqinlashib:
- Yol bolsin, akalar? - dedim. Tosatdan, tomdan tarasha tushganday bu sorashish karvonni chochitib yubordi.
“Alay bolsin!” deb berilishi lozim bolgan odatdagi
javob orniga oldinda eshak mingan chol yetaklagan it menga tashlandi. Yaxshi ham chol shaharga organmagan itni
adashib ketishidan qorqib, eshakning qanjigasiga boglab
olgan ekan, bolmasa pok titiglmni chiqarar ekan. MaTumki, itdan yurak oldirib qoyganman. Yarim soatgina ilgari
qop ichida turib itlar bilan uchrashgan edim. Sagrimdagi
tishning alami hali tarqalgani yoq.
- Nima qilib bu yerda turibsan, chiroglm, yaxshilikka
bolsin edi, - dedi chol.
- Shaharga tushmoqchi edim, yanglishib qishloqdan barvaqt chiqib qolibman, yoldosh kutib turgan edim, baxtimga
sizlar kelib qoldingiz, - dedim.
- Hov anavi qiming ustida ham biroving ketayotibdi,
ozlaring necha kishi, aytaqoy, chiroglm, itni yeshaymi,
yoqmi? - dedi chol.
- Qiziq odam ekansiz, men itni yoqtirmayman. Qirda
ketayotgan kishini bolsa tanimayman. Qoy ogzidan chop
olmagan Xudoning bandasiman. Yoldosh bolishdan hazar qilsangiz, nima ham qilardim. Zorim bor, zorim yoq,
ozim orqangizdan sizni qora tortib ketaveraman, - dedim.
- Voy-voy, - dedi chol, - chakaklikkina mol korinasan,
qirdagi kishi nega seni sokib ketayotibdi bolmasa?
- Soksa sokaversin, men eshitmagandan keyin ogziga
kelganini otlasin.
- Tanimayman, degin?
Ichimdan zil ketdim. Nima deyishimni bilmay qoldim.
Indamasdan ergasha berdim. Keyindagi tuya yetaklaganlar
ham menga shubha bilan qaray boshladilar. Ortaga tushgan
bu sovuqchilikni ustimdan kotarish uchun gapni boshqa
yoqqa burmoqchi bolib, cholga gap oldim:
- Mana shu yorug yulduzning oli nima, olaxon?
- Hi, hi, quv bola korinasan, yulduz olini bilib yadachilik qilarmiding? - dedi-da, boshini osmonga kotarib
sharq tomondan yarqirab chiqqan yulduzga qaradi:
- Mana bumi? Bu yulduzni “Zuhro” deydilar, asli bir
kambagal kishining qizi ekan. ola-onasi olgandan song,
podshoh bunga sovchi qoydiribdi. Zuhro qiz: “Ozimning
sevganim bor, shunga tegaman”, debdi. Podshoh qizning
sevganini toptirib dorga osibdi. Dorning yogochi uzun, juda-juda baland ekan. Qiz kechasi kelib sevgan yigiti osilgan
dor yogochiga tirmashib chiqaveribdi, chiqaveribdi, boshiga yetibdi, undan u yogi osmonga bir qadam yol ekan.
“Bir kunmas-bir kun, yerda zoravon podshohlar yoqolsa,
qaytib tusharman”, debdi-yu, kokka chiqib ketibdi. Ana
oshandan buyon har kuni tongotarda kokdan yerga moralab qoyarkan. Bu yulduz tong qidirganlarning manglayiga
chiqadi, uxlab yotganlar buni korolmaydilar...
Chol qoli bilan osmonda turli shakllar chiza boshladi:
- Huv anov, shimoldagisi, Oltinqoziq yulduzi. U yulduz osmonning oqi boladi. Shunga qarab yurgan kishi
yoldan adashmaydi. Mana bu tokilgan tutday chozilib
ketgan yoruglik Somonchining yoli. Mana shu yolning
ostida ola-bobolarimiz ming-ming yildan beri qatnab kelgan. Mana, men ham shu yoldan qatnayverib qartaydim.
Tushundingmi, yadachi bola?
Gaplashib ketsang yol qisqaradi, deganday, shaharning
Chigatoy darvozasiga kelganimizni sezmay qolibmiz. Ol-
dindagi nortuya boyniga osilgan qongiroq dangir-dungir
chalinib borar edi. Shaharning tor kochalarida yangragan
qongiroq ovozi devorlarga urilib maydalanar, yergatokilar edi.
Toxtajonboyning masjidiga yaqinlashganda, quduqning
qolipi singari mezanadan yarim belini chiqarib kuchanayotgan manqa sofining:
- Hayna xananxola... Hayna xananxola... - degan ovozi
eshitildi. Besh kunlik bevafo umrida bunday xushqiroat
ovozni hatto ozjinslari ortasida ham eshitmagan cholning
iti chochib ketdi, sofiga jo rovoz bolib uvlamoqqa boshladi. Chol qolidagi tayoq bilan itni bir turtib toxtatdi.
- Buning nima deb baqirayotibdi, oglim?
- Shorlikka Xudo ikki dardni birdan bergan ekan, ham
manqa, ham sofi, hozir mezanadan tusholmay baqirib yotibdi, - deb hazillashdim.
Oyoq kiyim lar sotiladigan vofurushlik rastasiga
kelganda chol bilan xushlashib ajrashdik. Cholning iti
ham menga oxshash rastadan qorqar ekan. U dumini
chotiga qisib, eshakning pinjiga suqilib, olazarak bolib
ketar edi. Juda rahmim keldi. Bu rasta ichida har qadamda esnab, kerishib, nos chekib turgan qorovullarning
“kimsan?” deyaverishidan zerikib, qassoblikka burildim.
Qassob bozorida bir katta qora koppak bir qancha
itlarni ergashtirib izgib yurar edi. Meni korishi bilan
irillay boshladi. Uzr aytib, sovungarchilikka burildim.
Bu yerning itlarida ham xuddi shunday muomala -
chopsam quvlaydi, to xtasam - tevarakka davra quradi.
Qadamni ildamroq tashlab eski Xotin hammomning yonidan Kulollik orqali Kapponga qarab уоТ soldim. Qayerga
ketayotibman - ozim ham bilmayman, meni kor taqdir
yetaklar edi.
Bu yil it yili ekanmi, bilmayman. Kulollikda ham meni
itlar tinchitmadi.
Durust, qassob bozorining itlari-ku, meni bez tergani
kelgan, deb qizganishi mumkin edi. Sovun bozoridagilar
qirindilardan iborat rizqlariga sherik boladi, deb oylagandirlar. Xosh, Kulollikning itlari nimani qizganadi? Men
quruq, bosh xumni, oshsiz sopol tovoqni yoki suv tegmagan quvumi yeb qoyamanmi?
Ensam qolib yolimdan ketib boraverdim. Mahkama bozorining boshiga, Xasti Ukkosha degan machit
ro parasiga chiqdim. Ukkosha degani bir odamning
ismi ekan. Bu odam arablar bizning Orta Osiyoni
bosib olganlarida lashkarboshi bolib kelib, shu yerda
ola-bobolarimizning oqiga uchib olgan ekan. Keyin
arab hokimlari uning qabri ustiga machit kotarib, nishonlagan ekanlar. “olangni oldirganga onangni ber”,
degan m urosasoz maqol yuzasidan shaharlarim izni
vayron qilgan, ola-bobolarimizni oldirgan, xalqimizni
yoppasiga qul qiluvchilardan biri bolgan Ukkoshaning
mozori bu zamonga kelib ziyoratgoh bolib qolgan edi.
Mozor tagidan chiqadigan sizot suvlardan paydo bolgan
bir buloq ham bor edi.
Bu mozorga va buloqqa xalqning ixlosi juda baland
edi. “Bu mozorga sigingan, bu buloq suvidan ichgan yoki
chomilgan kishi pes bolsa tuzaladi, shol bolsa yuradi.
Kor bolsa kozi ochiladi”, deb ishonar edilar.
Xasti Ukkoshadan kunbotar tomonga ketaversangiz,
chala novvoylikka chiqar edingiz.
“Ogzi qaro alomat, ichi qizil qiyomat - uni toping dilbarim”, bu hamma biladigan oddiy topishmoq, yani tandir.
Katta-katta tandirlarda alangalanib ot yonmoqda edi.
Koksi ochiq boz yaktak kiygan, chakkasini boglagan
kishilar, tez-tez laxcha chogli tandirlarning ichiga kiribchiqib, issiq non uzmoqda edilar. Goyo quyosh korxonasida tolin oy yasalmoqda edi. Qizil magiz, lolarang bolib
pishgan nonlarning yuzi oftobdan ham issiq edi.
Qani endi, jildirab oqayotgan shu ariqning labiga otirib
olsang-u, shu nondan bir savatini oldingga qoyib qoysalar,
hech qanday takalluf bolmasa, suvga botirib yeyaversang,
yeyaversang. Savatdan non uzilmasa, ariqdan suv. Toydim
deganimda, omingdan turib bir kerishib qoysang, hech
kim sendan pul soramasa. Keyin nowoyga: “Rahmat, aka!”
desang-da, yolingga ketaversang.
Ammo bunday paytlarda bizday kamsuqumlarni nonning
saxovatli hidigina toydira olardi. Isinish bahonasi bilan
novvoyxonaning eshigi oldida nonning hidini hidlab turar
edim.
Yelkasiga romol tashlab, sagri kavushini charvi yogi
surib yaltiratgan, oltmishlardan oshgan, lekin bir oz bukchaygan chol kelib bir romol non oldi. U ostonadan chiqa turib,
mening ust-boshimga bir qur sinchiklab qaradi-da: “Him-m.
olang aylansin, bolam, mana shu nonni kotarib eltib bermaysanmi?” - dedi.
“Xop”, deb qolidan tugunni oldim. Orqaladim. U oldin, men keyin keta boshladik. Chol oyoq ostida uchragan
qogozlarnimi, lattalarnimi hassasining uchi bilan aw al bir
titkilab tekshirib, keyin yerdan olib devor kovaklariga tiqib
ketar edi. Orqamda issiq nonlar. “Menga ulardan bir burda
tegadimi yo yoqmi, yoki kitob ortilgan eshakday bebahra
qolaveramanmi?” deb oylayman. Choli tushmagur shuncha
nonni nima qiladi, yo toyi bormikin, toyga bolsa - bu non
kam, rozgorga desa - kop. Bu odam kallayi saharlab,
tovuq qonoqdan tushmasdan qayoqqa yetaklab ketayotibdi?
Nariroqqa borib, jarlikka burildik, suv yoqalab borar edik.
Chol mayin ovozli, juda ham xushgap chiqib qoldi:
- Nima qilib tong azonda tentirab yuribsan, bolam?
Nima yoqolgan eding?
- Daladan tushdim, ola.
- Ha, shunday boladi, bolam. Toshkentning tariglni
yegan chumchuq Makkatullodan qaytib uchib keladi. Ota-onang bormi?
Gapni chozib otirmaslik uchun “olib ketganlar”, deb
qoya qoldim.
Shunaqa boladi. ola-ona degan mort keladi. Hay,
zararsiz. “Yaxshi buzoq ikki onani emibdi”, degandek,
ozing epchil bolsang, olatopib olasan. olaki topiladi, ona
degan oz oyogi bilan keladi. Ishqilib, katta Chorsudan
omon-eson otib olibsan. Marra seniki. Yomonlar kopayib
ketgan. Ha, shunaqa. Oyoqyalang ekansan, bolam. Unday
desa, Mallaxonning tuyasi ham oyoqyalangligicha soyilib,
shulon oshiga tushib ketgan, yugurik oyoqqa kavush topilib
qolar. Avval oyoq omon bolsin-chi. Ha, shunaqa!
Mana, urush boshlanganiga ham bir yildan oshdi, shundan buyon hamma narsaning narxi oshib ketdi, shundan
buyon poyabzalning ham narxi kotarilib qoldi, shunaqa,
bolam. Poshshohlar tinch yashasa, xotini taloq boladiganday, oq poshshomizni aytaman-da, tinchgina yurt
sorab, morjnini yeb, yomonlarni dorga osib, marjalar bilan
aysh-ishrat qilib yotavermaydimi? Nimasi yetishmaydi,
fuqarosi bolsa xom goshtday itoatli, mirshab-u poleskalar
qilichday. “Gus”, desa, tap-tayyor, har besh vaqt namozda
eshon-u ulamolar haqiga duo qilishib turibdi, pulga zoriqmaydi. Jumlai boy-u boyonlar madadda. Tagin nima kerak?
Urush qilib, xaloyiqni qirib, kesakka hokim boladimi? -
chol oz-ozicha javrab, sannab borar edi.
Men indamadim. Oradan biroz jimlik otdi. On-on
besh qadamdan keyin chol gingillab ashula ayta boshladi:
olasi olmagan kim bor,
Onasi olmagan kim bor.
Birovning yurtiga borib,
Musofir bolmagan kim bor?
Hay, mashoyixlarning sadagalari ketay. olam rahmatli
ikki haj qilgan edilar. Meni ham ozlari bilan keyingi gal
olib bordilar. Biz ham musofirchiliklarni boshdan otkazganmiz, bolam. Kishi musofir bolmaguncha musulmon
bolmaydi, degan ekanlar azizlar. Ha, shunaqa boladi.
Ozing qaysi qishloqdan bolasan?
- Uchqorgondan, - dedim ensam qolib.
- Shunaqa degin, bolam, men uchramaganimda onangni
Uchqorgondan korar ekansan. Domla-pomlaga borganmisan?
- “ Sofi Olloyor"ning yarmisida qochganman.
- Ha, shunaqa. Bay-bay, gapning ayni qizgin joyida
qochgan ekansan. “Jahannam”dan qochgan ekansan-da, a,
bolam?
- Ha, shunaqa.
Chol “Sofi Olloyor” kitobining “Jahannam qasidasi”ni
kuylay boshladi:
Jahannam uzra bir koprik erur, oh,
Oshal koprik Sirot olliq guzargoh.
Qilichdan tez erur, qildin ingichka,
Pushaymonlar oshal kun tushgay ichga.
Cholning qolidan bir amallab qutulish payidan bolib:
- ola, - dedim, - noningizni biroz ushlab turing, suv
ichib olay, chanqab ketdim.
Chol seskanib, chochib ketdi:
- A? - dedi. - Suv ichaman? Ichingda moy qaynayotibdimi yo qazi-qarta yedingmi? Yuraver, bachchagar,
hozir choy ichasan, e, tavba-ey, etim jimirlashib ketdi-ya.
Saratonda qol yuvishga erinasan kishi-yu, kech kuzakda,
tagin azonlab, nahorga, muzdek qavs suvini ichar emish-a.
E, tavba-ey, ola-onang gozmidi, haromi? Shunaqayam
boladimi?
Chol meni koyib javrab ketmoqda edi. Jar yoqasida
xaroba bir uyning eshigiga kelib burildi. Men hadiksirab
eshik oldida toxtadim. Chol orqasiga qaradi.
- Ha, nega qorakashlik qilayotirsan, shunaqa boladi,
bolam, kiraver.
Yana shubhalandim
- Iya! - dedi chol. - Nega buzoqdek baqrayasan? Bu yer
qushxona emas. Madrasa, madrasa. Shunaqa boladi. Chala
qolgan savoding shu yerda chiqadi.
Qorqa-pisa tavakkal qilib tutundan qorayib ketgan pastak eshikdan engashib ichkari kirdim.
Hammayoq achimsiq, kozni achitadigan hidga toigan
edi. Yuqorida miyona rozgoming samovari, ortacha bir kir
samovar qaynab turar edi. Yerdan ikki qarichcha kotarilgan
sorichada olti kishi davra qurib otiribdi. Ortada manqaldonda
olov, olov atrofida siniq-mertik choynaklardan uch-torttasi
terilgan. Kochada allaqachon quyosh chiqqan bolishiga qaramay, bu yerdagi shishasi qoraygan yettinchi chiroq lippillab
yonmoqda. Kochatomongaochilgan tuynuklarga yopishtirilgan yoglik qogozlardan sargish nur gira-shira kirmoqda.
Taralmagan sariq soqoli yuzini bosgan, qosh kozoynakli, orta
yoshli bir kishi chiroq yonida qalin bir kitobni ochib otiribdi.
Qolganlari har xil shaklda otirib uni qurshab tinglamoqdalar.
Biz kirib borishimiz bilan manqaldondagi chogni olashkurak
bilan titib otirgan, hoji doppilik puchuq bir kishi quvonib
ketdi.
- Ana, Hoji bobomning ozlari ham kelib qoldilar.
Ozlaridan sorab qoya qolamiz.
Kitob oqiyotgan boshini kotardi:
- Hoji bobo, kitobdagi bir masalaga shubha qilib qoldik.
Abu Muslimiy sohibqiron bilan Nasiri Sayyori Beor dashti
Xurosonda jang qilganda ul janobning boshlariga-ku, Nasiri
Sayyor toqson olti ming botmonlik gurzigaron bilan urgan
edi. Shunda ul janob tizzagacha yerga botgan edilarmi yoki
belgachami? Bulturgi oqigan nusxamizda tizzagacha deyilgan edi. Bu yilgisida belgacha, deb yozilgan.
- Tizzagacha degani togri, - dedi Hoji bobo, - chunki
qoidai pahlavonlik uch zarb boladi. Birinchi zarbda tizzagacha, ikkinchi zarbda belgacha, uchinchi zarbda yelkagacha.
Nauzanbilloh, bir zarbda ul sakbachcha janobni bellarigacha yerga botirgan bolsa, ikkinchi zarbda quloqlarigacha
botirib, zoravonlik Yazid bilan Marvonixarda qolar edi.
Ha, shunaqa.
- Fikri sohibi xona, albatta, maqul ast, - dedi
davradagilardan qolmacha kelgan qora bir kishi.
Bular “Jangnomai AbuMuslimi sohibqiron”ni oqimoqda ekanlar. Hoji bobo nonni mendan olib, samovar tagidagi
bir sandiqqa taxladi. Sakkizta nonni bir patnisga qoyib, har
qaysi nonning ustiga bir kaftdan mayiz, jiyda soldi. Kotarib
kelib, har qaysi odamning oldiga toylarda toqqiz-toqqiz
tortilganday bittadan qoyib keldi, ozi ham davraga kirdi.
Men hali ham serrayganimcha ustunga suyanib turar edim.
- Hey, - dedi Hoji bobo, - devorga suyab qoygan
kurakdek nega serrayib turibsan, amakilaringga salom berib,
bu yoqqa chiq, bolam, ha, shunday boladi.
- Assalomu alaykum! - deb tortinibroq yuqori chiqdim.
Hoji bobo yonidan joy berdi. Haligi nonlardan bittasini
mening oldimga qoydi. Choy quyib berdi.
- Nonni ushat, choyni ich, qomaqaylik qilmay yaxshi
chaynab yeyaber, bolam. Hammasi ozingniki, ha, shunaqa.
Bu yerdagilar hech qanday takallufni bilmas edilar. Har
kim oz choynagidan choy ichar, oz noni bilan mayizini yeyar, bir-biroviga “oling-oling” yoq edi. Haligi fors tilida gapirgan, kok sallali qolma, qora kishi Hoji bobodan soradi:
- Sohib, in bacha kist?3
- Novvoylikdan topib oldim, shahrimizdagi yetim-yesirlarni kam sanab, ozini ham shularga qoshmoqchi
bolgan bir bepadar. Oyoq-qoli epchil, tili burro, jagi butun korinadi, xizmatlaringni qilib yurar, - dedi.
- Juda maqul, balli-balli, Hoji bobo.
Hamma Hoji boboni olqishladi.
Bu yer koknorixona - takya edi. Demak, men bu yerda
giyohvandlarning choy tashuvchisi, chilim soluvchisi, Hoji
boboning yugurdagi, farroshi bolib qolar ekanman. Joy issiq, ermak tolib yotibdi. Axir, bu shorlik odamlarning qay
birisi ermakdan qolishadi. Non-u choy oz qolimda, sal fursatda bir-ikki tanga pul jam garsam boiadi. Demak, Toshkentning qattiq qishi mening uchun chanada shuvganday
tez otib ketadi. Undan tashqari, men shu ahvolda onamning
oldiga borolmas edim. Q oiim biroz pul-mul korsin, biror
nima orttirib uyga kirib boray, dedim.
Choy hali tugalmagan ham edi, qolma, qora kishi ornidan turmoqchi boidi.
- Imroz bozor, sohib, dokona barvaqt kushodan lozim
ast, ba man ijozat.
- Xop-xop, boring, kechki obiyovgonga kelarsiz,
albatta?
- Albatta.
Men boya diqqat qilmagan ekanman, u tum shugi osmonga qaragan kavushini kiyayotganda yuziga qaradim.
Ikki qoshining ortasida buxor tangaday qizili bor edi. U
chiqib ketdi. Men Hoji bobodan soradim:
- Bobo, bu kishi kim, ozi qayerlik?
- Hi, - dedi Hoji bobo, - eng avval, hi, men bobogina
emasman, balki Hoji boboman, haromi. Haromi? Ikkinchidan, sen palisamistr emassanki, bu yerga keluvchilarning
kim, ola-onasining oli nima, kasbi qanday, ozi qayerlik,
hisob berib otirsam. Bu musulmon hindi boladi, bolam.
Pishavur shahridan, ozi hindining sarrofi. Uncha-muncha
sudxorlik ham qilib turadi. Shunaqa. Har qachonki hindining puli bir lakdan oshsa, tillani qizdirib manglayiga
bosadi-yu, qizil nishon qiladi. Buning puli lak-lak, shahri
Toshkentning qanchaki savdogari bor, hammasi qorqadi,
buni korganda dagillaydi, hammasi bundan qarzdor, bolam, shunaqa. Tur. Chilim sol. Kechgacha yaxshi xizmat
qilib meni tinchlatsang, kavush toptirib beraman.
Bu yer menga juda ham forom kelib qoldi. Xizmatni
ayamadim. Hoji bobo har gapga bir maqol oqiydigan ezmaroq tabiatli kishi bolsa ham qoli anchagina ochiq, baxilligi
yoq, xususan, hisobga nonoqroq odam edi. Chunonchi, u
oltita narsani ketma-ket sanamoqchi bolsa, tortdan keyin
yanglishib ketar, darrov meni chaqirar, bu jihati menga,
xususan, yoqar edi. Sarrof hindi mening sevganlarimdan bittasi edi. U kelganda, ayniqsa, mening oyogim olti, qolim
sakkizta bolib xizmat qilar edim. Bunga sabab ikki narsa
edi: birinchidan, u Hindistonning ajoyib-garoyibotlaridan
hikoya qilar edi. Chunonchi, marvarid kochalarda sochilib
yotadi. Hind bolalari kongalagiga marvarid, yoqut solib
yotadi, non daraxtda pishadi, odamlari besh yuz yoshga
kirganda moylovi chiqadi. Hammasidan shunisi qiziqki,
er-u xotin yalangoch yuradi. Qish bolmaydi, qoy tekin,
ona-bolali fil tort tanga va hokazo, va hokazo.
Bu gaplarning bir qismini men chalakam-chatti bolalardan eshitganim bor edi. Ich-ichimdan Hindistonga bora olish
havasi buloqday qaynab toshar, “oh, gozal Hindiston”, deb
qoyar edim.
Ikkinchidan, sarrof hindi juda saxiy edi. U Toshkentning
yirik, dona-dona nosini emas, faqat Buxoroning xokinosini
chekar edi. Men qayerdan bolmasin osha nosni topib, unga
keltirib qoyar edim. U:
- Barakalla, barakalla, - deb qolimga nos pulidan tashqari, uch miri, bir tanga choychaqa berar edi. Bozor kunlari
kechqurun takyaga bir xalta tilla tangalarni kotarib kelar,
eng avval menga bitta achchiq choy buyurar, songra bir
burchakka otirib pul sanar edi. Kopincha sanoqning yarmiga borganda mudrab qolar, chochib-chochib uygonib,
chilim sorar, paga-paga tutun tarqatib, yana sanoqqa
tushar edi. Shunday paytlarda men tepasida turib, uning davlatini yomon kozdan saqlar edim, uyqusi tinib yana sanoqqa tushganda, bilmadim, moljaldan kam kelgani uchunmi:
“Moshoollo!” deb qoyar edi.
Xullas kalom, men hindi sarrofni yoqtirar edim.
Hoji bobo bilan sarrof hindidan tashqari, bu yerga
keluvchilarning hammasi ham uncha qors emas, afyundan
songgi pinakni hisoblamaganda, hammalari ham xushgap, xushmuomala odamlar edi. Dunyoda bolib turgan
va boladigan hangamalardan suhbatlar bolar edi. Kitob
oqilardi: uning namunasi yuqorida korsatib otildi.
Men bu yerga kelganimning uchinchi haftasi urush boshlanganiga ham bir yil-u ikki oyga yaqinlashib qolgan edi.
Urushning sovuq ta'siri koknorixona - takyaga ham kirib
kelgan edi. Giyohvandlar ham siyosatdan gapirishadigan
bolib qolgan edilar.
- Nikolay-u farang bir tomon, Germon degan bir tomon,
toza urushayotgan emish. Germon degani oltita tomonidan kozi bor, qanotli bir toifa emish. Oq poshshoning bir
talay shaharlarini yer bilan yakson qilgan emish. Ayniqsa, ormalovchi bir top chiqargan emish, bu topi ajdar
naslidan emish. Germonga faqat Abu Muslim, Qahramoni
qolil, Xalifai Rumday sohibqironlar bas kelmasa, boshqasi
bas kelolmas emish. Oq poshshoning askarlari ortasidan
ola chiqib: “Urishmaymiz, urishsa poshsho bilan vazirlar
urishaversin”, deb turgan emish. Shu bebosh askarlarning
boshida Masterovoy degan bir polvon turgan emish...
Urushning qizib borayotgani togrisida sayohat qilib
yurgan qishloqlarimda ham qulogimga chalingan edi, shaharga tushganimdan buyon bu gap aniq ekanini bildim.
Shunday qilib, siyosat togrisida borayotgan gap nima
sababdandir tosatdan parrandabozlikka aylanib ketar, kim
qanday qilib totini “ahmoq” deyishga orgatganini, kim
zagchani chakidaxor qilganini, kim tovuqqa qichqirishni
mashq berganini, olatoganoq ogzidan tuxum qilishini
sozlay boshlaydilar. Bir nafasda bu gap ham ozgarib, “yer
nega qimirlaydi” bahsi boshlanar edi. Xullas, men uchun
bu yer shikoyat qilarli darajada zeriktiruvchi joy emas edi.
Xizmatlarim Hoji boboga maqul tushdi. U ham vadasining ustidan chiqdi. Osha paytlarda Toshkentda kalishlar, kavushlarning narxi oshib ketgan edi. Och-yalangoch
kosib, kambagallarning topgani oporka bolib, hamma
oporkaga ozini urgan edi. Oporka degani urushda olgan
soldatlarning etigining sogi emas, past bosh qismi bolib,
qaysidir pulga och, jonkuyar harbiy idora bularni yigar
ekan. Bu gapni Toshkentdan turib eshitgan allaqaysi boy:
“Kiroyi fuqaroparvarlik bunday boladi”, deb skoriy poyezdga tushib, urushning orqasiga borgan ekan. Bir emas,
sakkiz vagonni naqd pulga xarid qilib Toshkentga keltiribdi.
Ana shuni endi mayda-maydalab, on juft, yigirma juftdan
yakka qol yamoqchilarga sotar ekan. Yamoqchilar uni
seplab, fuqaroni qimmatbaho kalish, kavush tashvishidan
qutultirar ekanlar. Hoji bobom shu oporkadan muzboltadayining bittasini menga olib berdi.
Payshanba, juma kunlari, ayniqsa, takya gavjum bolar
edi. Takyaning doimiy yigirma-yigirma besh takjoy mijozlaridan tashqari, jo ra-jora bolib solma osh qilib
yeydiganlar, “ishtaha ochish uchun”, “dilxushlik uchun”
bir-ikki chilim, nasha ham chekadigan yosh-yalanglar kelar
edilar. Bulardan kop qismi mayda hunarmand, kosib yigitlar bolib, ahyon-ahyon boyvachcha bolalar ham korinib
qolar edi.
Odat b o yicha, har chorshanba kuni ertalabdan
namozgargacha Hoji bobo menga dam berar edi. Shu kuni
Hoji boboning bazi bozor-ochar ishlariga yordam berib,
qolgan vaqtlar oz ixtiyorim bilan bozor aylanar edim.
Har hafta chorshanba kuni kechgacha mening “hordiq”
kunim - juma hisoblanar edi. Erta bilan Hoji bobo qolimga
yarim tanga uch miri juma puli berib:
- Ma, bolam, oynab kel, barvaqt qayt. Boqqolning
maymunidek kim koringanga ajuva bolib yurma, pochtachining olidek har bir dokonning oldida toxtab, agrayma,
qassoblikka kirib qolgan begona itdek koringan bilan yoqalashma. Hayitda qandolat bozoriga tushgan qishloqidek
badnafs bolma, koringan narsani olib yeya berma. Ha,
shunday bolsin, bolam, shunday bolsin.
Darvoqe, ma, mana bu bir miriga Xoja roshnoyidagi
usta Tolib sovungardan bir qadoq sham ola kel, hidlab ol,
sassiq bolmasin. Erta jumahshanbi, arvohlarga yoqamiz.
Sassiq bolsa arvohlar ranjiydi. Boraver, bolam, boraver.
Ha, toxta-chi, tamaki saroyga ham tush, mana bu toqqiz
pulni ol, osha yerda buxorolik dokondor bor, bu pulga Buxoro tolqoni nosidan ola kel hindi amakingga, - dedi.
- Pulni qoya bering, nosga ozimda pul bor.
- Hm, - dedi Hoji bobo, - “har kujo pul ast onjo dil
kusho”. Hindi sarrof bilan ortalaringdan qil otmasligini
bilaman. Hindiga deganda pulni ham keragi yoq. “Oladigan qolim beradigan”, deganlar. Shunday boladi. Hu,
javdiramay kozing qursin. Bora- qol. Irgay qamchinga
oxshaysan-a, ozodsan. Ozodlikka ne yetsin.
Hoji bobo tagln orqamdan allanimalar deb javrab qoldi.
Men shataloq olgancha kochaga ketdim.
Bugun chorshanba - bozor kun. Togri Majjomining
orqasidagi yalanglikka, qovun bozoriga yugurdim. Kech
kuz bolgani uchun qovun-tarvuz deganingiz tog-tog
bolib uyulib yotar edi. Meshkoblar hammayoqqa suv sepib,
salqin qilib qoygan edi. Uch-tort joyiga garam-garam
hol bedalar uyib tashlangan. Chetan-chetan qovun olib
kelgan dehqonlar aravadan olni chiqarib arava shotisining
soyasiga gaz boyi oqurug qovunlarni, xumchadek keladigan sarglsh, qizglsh qirqmalarni, dumiga pichoq qoyish
bilan tarsillab necha bolakka ajralib ketadigan qizil urug
shakarpalaklarni uyib tashlaganlar. Quvadan, Margllondan,
Fargonadan, Oltiariqdan chetan-chetan anor olib kelgan
dehqonlar ham aravani laylak qilib, har bittasi handalakdek
kattakon anorlarni uyib qoyibdi.
Ozim tengi bitta sayoqni topib: “Hoy, bola, oling nima?”- dedim.
- Nima ishing bor edi: olim olaboy, - dedi.
- Bitta qovun olsam, sherik bolasanmi?
- Sherik bolardim-u pulim yoq.
- Puling bolmasa, bozorda nima qilib yuribsan?
- Qovun tushiradiganlarga yordamlashaman, sapcha,
tuynak berishadi.
- Yolingdan qolma, sen menga togri kelmas ekansan.
Kichkina bitta qizilurugni bir paqirga sotib olib, yorib
yeya boshladim. Oz boshingcha oz pulingga olib, ozing
yorib yegan qovunga ne yetsin. Ozim erkaklarning orasida
yashasam ham, takya degan joyga hol meva kirmas edi.
Afyun, taryak yeguvchi, koknor ichuvchi kishilar hol mevadan mushuk suvdan hazar qilganday hazar qilar edilar.
Kunlardan bir kun Hoji boboga qoyarda-qoymay bitta
shaftoli artib berganimda, ozgina tatib korib:
- Hu, haromi, buning nima, shaftoli-shaftoli deganing
shumi? Shaftoli degan narsa dumaloq suv bolar ekan-ku!
Junjib ketdim-a! - deb qolimga qaytib bergan edi.
Shunaqa, giyohbonlar takyalarga hol meva, sovuq suv,
olicha, olhirot, koksulton, anor, sut, qatiqni sira yolatishmasdi. Bu mevalarning ozi u yoqda tursin, olini eshitganda
seskanib ketishardi.
Qovunni maza qilib yeb oldim. Endi ikki donagina anor
ham olay, deb moysafid bir fargonalik dehqonga bir miri
pul uzatdim. Chol boyi bastimga sinchiklab qarab:
- Anor yeging keldimi, bolam, pulingni chontagingga
solib qoya ber, hali bay ochganim yoq, bay ochishdan ilgari chakana savdo qilmayman, - dedi-da, ikkita katta anorni olib menga uzatdi. - Birini ozing ye, birini ukalaringga
olib bor, duo qilsalaring boldi. Mozor bosib kelgan anor.
Cholga juda hurmatim oshib ketdi. Ancha yaxshi gaplar gapirmoqchi edim-u, bu gaplarimni bittagina ma'yuslik bilan aytgan, “rahmat, ola”, degan soz bilan tamomlab qoya qoldim.
Belbogimni ustimdan boglab, anomi qoynimga solib oldim.
Qovun bozordan chiqib eski kappon oldidan otib ketayotib butun Eski shahar bozoridagi qorovullarning boshligi
Rahmatullo sarkorga kozim tushib qoldi.
- Iye, uka, - dedi u, - katta yigit bolib qolibsan-ku!
Mirza akam omon-eson yuribdilarmi?
- U kishi olib ketganlar.
- Ey, attang, ha, mayli, Xudo rahmat qilsin. Onang
omonmilar? Nechta bola qoldilaring?
- Onam sog-salomatlar, men, yana uchta singlim bor.
- Bay-bay, yosh qolibsanlar-u.
U qoynini kavlab bitta oriq bedana olib berdi.
- Ma, buni torga solib boq, otkir sayroqi chiqadi.
“Rahmat”, deb uni ham qoynimga solib qoydim.
- Olazarak bolib turibman, uka, yigitchilik qursin, basma-bas oynab, Qoraboy tojikning beli chiqib ketdi, aravaga
solib moshfurush tabibnikiga olib ketishgan edi. Kelmay
turibdi. Shunga xavotir olib turibman.
- Nima qilib beli chiqdi?
- Attorlikdagi boyvachchalar bilan katta qanor tola
yigirma puddan ortiq kozmunchoqni aravadan yolgiz ozi
kotarib saroyga olib kiraman, deb belini chiqarib qoyibdi.
Boyvachchalar bilan bas oynab boladimi? Nima qilsa
hamki, kambagalni mayib qilish payidan.
Eski shahardagi qorovullarning aksariyati tojiklardan
bolar edi. Bular rastalarni poylar edilar, kochalarga suv
separ edilar va savdogarlarning, hannotlarning, dokondorlarning arava-arava keladigan yuklarini ortib-tushirib
berar edilar.
Rahmatullo sarkor el-yurt ortasida obroga ega. Degani-degan, sulh-salohlik kishilarning biri edi.
- B osh bolganingda hovliga kel, ukalaring bilan
oynab ketasan, - dedi Rahmatullo sarkor.
Xayrlashib mahkama tomon yol oldim. Komir saroyiga qarab ketayotganimda qulogimga kamay-sumay ovozi
eshitilib qoldi. Yosh-yalang bolalar osha tomonga yugurib
borar edi. Chorsuning ortasida ikkita taxta aravada Yupatovning sirkchilari toxtab jar solar edilar. Bir aravaning
ustida ikkita sumaychi, bitta kamaychi, bitta dombirachi.
Har xil qalpoqlar kiygan, betlarini boyab, uzun-uzun qizil
bumn qoygan, sariq-sariq patila sochli, oy, yulduz nusxa
olabayroq tonli masxarabozlar, bir qarich keladigan qizil
lablarini tiijaytirib, har xil masxarabozlik korsatmoqdalar.
Bittasi tuxumni ogzidan yutib qulogidan oladi, bittasi
burnining katagidan lenta suguryapti.
Ikkinchi aravada bir rus xotin tort-beshta laycha kuchuklarga kichkina kiyim-boshlar kiygizib:
“Lyublyu, lyublyu, Mamajon,
Lyublyu, Mamajon.
Akushkadan qaragan,
Lyublyu Mamajon.
Istakonda choy ichgan,
Lyublyu, Mamajon”,
ashulasiga oynatyapti.
Uchinchi aravaning ustida bitta chala yalangoch xotin
pochalariga piston qadalgan ishtonini koz-koz qilib, turli
maqomlarda qol-oyoqlarini oynatyapti. Bitta polvon ikki
pudlik qadoq toshlardan torttasini birin-ketin osmonga
irgitib ilib olib oynayapti. Bir kishi davraning ortasida gijinglagan olni oldingi oyogini kotartirib salom berdiryapti.
Hammaga tanish bolgan Rafiq masxaraboz:
- Hoy, bilganlar bilsin, bilmaganlar boshqalarga aytsin.
Sartiya xalqining eski tanishi Yupatovboy va u kishining
qizlari Mayramxon komir saroyiga ol oyini qurdilar. Biletlar bir miridan bittangagacha. Kep qoling, armonda qolasiz!
- deb qichqirar edi.
Surnaychi-karnaychilarning oldida birinchi qatorda
tomosha qilib turar edim. Shu tobda anor yegim keb qoldi.
Qoynimdagi anordan bittasini olib, yorig'idan ikkiga ajratib
ikki qolim bilan siqib, tom ishtaha bilan yeyishga tushdim.
Sersuv qayanorning sharbatlari engagimdan tirqirab oqib
ketmoqda. Nima uchundir kamay-sumayning ovozi avvalgidek shaxdam emas, viqillab chiqar edi. Puflay berib lunji
pufakdek shishib ketgan keksa kosa surnaychi “giyq” etib
sumayni toxtatdi-da, yelkasidagi romolni olib ogzini,
lunjini artdi.
- Hoy, qiztaloq bola! - dedi.
Kimni chaqirayotgan ekan, deb alanglab qaradim.
- Senga aytyapman, - dedi u meni korsatib, - davradan
chiq, anoringni boshqa yoqqa borib ye!
Men bilmas ekanman, kamaychi bilan sumaychining
oldida anor, koksulton, olxori, togolcha, suzma-qurt kabi
nordon narsalarni yeb bolmas ekan. Buni korgan karnaychi-surnaychilarning ogzidan solakayi oqib, puflay olmay
qolar ekanlar.
Bitta masxaraboz kelib, meni turtib davradan chiqarib
yubordi.
Oyin ham tugab qolgan edi. Jonab qoldim.
Sochim osib, yelkamga tushib ketgani uchun oldirmoqchi edim. Mahkama machitining tagida kochaga eski bir kir
qizil lungi osib qoygan sartaroshxonaning eshigiga borib
toxtadim (Sartaroshxonalar malum bolsin uchun kochaga viveska orniga lungi osib qoyilardi). Sartaroshxonada
uch-tort kishi bor edi. Bittasining ikki chakkasiga ikkitadan
tortta zuluk solib qoyilgan edi. Bir kishining ikki chakkasida qor tiq. Qor tiq degani hokiz yoki sigirning shoxidan
ichini oyib tashlab ikki tomoni teshik qilingan bir asbob.
Bu bilan sartarosh bosh ogrigi kishilarning chakkalarini
tilib, ustiga qortiq qoyib qon olar edi. Ikki chakkasiga qor
tiq qoyilgan kishi baayni hokizga oxshardi. Bu ikkov
pastakkina eshakka - skameykaga otirib boshlarini quyi
solgan holda ihrar edilar. M oysafid sartaroshning ozi bir
kishining jag tishini sugurish bilan ovora edi. Cholning
kozi mengatushib qoldi.
- Ha, bola, soch oldirmoqchimisan? Bir paqir turadi.
Puling bormi?
- Ha, bor.
- Bolmasa, qarab turma, mahkamaning hovuzida yaxshilab ishqalab sochingni ivitib kel.
Sartaroshlar hamma ish qoMidan keladigan “dono” kishilar edi. Ular soch-soqolni qirib qoyishdan, soqol-moylov
boyashdan tashqari, tabiblik ham qilar edilar. Xafaqon
- bosh ogriq bolganlarning tomiridan qon olish, zuluk
solish, qor tiq qoyish, tish sugurish, surgi dori berish ham
bularning vazifasiga kirar edi. Ayniqsa, bolalarni xatna qilish serdaromad ishlardan hisoblanar edi.
Bizga oxshagan yosh-yalanglar sochimizni oldirmoqchi bolganimizda, boshimizni hollab ishqalab otirishga
hafsalalari kelmay, sochimizni ivitib kelishni ozimizga
buyurar edilar. Mahkama hovuziga kirib boshimni hollab,
qirtishlab ishqalay boshladim. Obdan m e y o r ig a yetti deganda, sartaroshxonaga bordim. Usta tish ogrigining tishini
sugurib bolgan edi. U bechora bir chekkada voy-voylab
otirar edi.
Usta yana band. Bir moysafid kishining moylovini
qaychilab qoymoqda edi. Kozi bilan menga “otirib tur”
degandek, bir kursichani korsatdi.
-Boshingni ishqalab tur, soching qurib qolmasin?
Navbat menga keldi. Usta bir kir qizil lungini boynimga soldi. Boshimga qol tegizib: “Yaxshi ivitmabsan-ku,
bachchagar!” - dedi-da, sopol obdastadan qoliga suv solib
uzukli qollari bilan boshimni ishqalay ketdi. Xuddi terimni
shilib olguday boldi. Ayniqsa, sartaroshxonaning qashqa
pashshasini ayting. Shiling pocha-oyoqlarimni shunaqa uzib
chaqadiki, dod, deb yuborasan kishi.
Keyin usta shapaloqday pakki ustara bilan chakkamdan
ish boshladi. Ustarani har bir tortganda boshimdan arra yurgizayotganday, omimdan irgib-irgib tushar edim. Usta:
“Qanday besabr bolasan, jim otir!” - deb koyib qoyar edi.
Boshimdan bir-ikki joyini qirqib ham oldi shekilli, paxta
yopishtirib borar edi.
Soch oldirish qiyomiga yetganda sarrochlik - egar-jabduq rastasi tomonidan qiygos topolon ovoz kotarilib
qoldi. Butun olomon osha tomonga yugurib keta boshladi.
Men ham lungini irgitib ornimdan qozgaldim. Usta
barimdan ushlab:
- Pulimni berib ket, bu yer Salmon pokning dastgohlari,
u kishini aldab bolmaydi, bolam, kal bolish, boshga
moyxorak toshish, temirotki - hammasi Salmon pokning
haqlarini yeganlikdan boladi, - dedi.
- Ustara, qayroq, lungining iflosligidan emasmi? - dedim.
- Til tekkizma, shum bola!
Sartaroshning haqi - bir paqimi berib, shosha-pisha
olomon ketidan sarrochlik tomonga yugurdim. Bir tomoni
sarrochlik, bir tomoni sahhob - kitob bozor, bir tomoni vofurushlik - oyoq kiyim bozori, bir tomoni nogora bozor, bir
tomoni pichoqchilik, namat bozor, jiqqamusht olomon bilan
tolgan edi. Odamlarning biqini tagidan, oraliqlardan otib,
yakka chorbozoming ortasidagi yalanglikka sirgalib borar
edim. Bozor ortasidan otadigan janggoh suvining koprigi
ustiga kelganimda:
“Olib chiqishdi, olib chiqishdi, ana badbaxt Hoji,
qoshmachi Hoji!” - deb baqirgan ovozlar eshitila boshladi. Kozim nogora bozorining dahanasiga tushdi. U yerda
qosh tavaqali, kok moyga boyalgan bagdodiy eshikdan
bir necha norgul yigitlar xipchadan kelgan xushsurat
forum, qora soqol-moylovli, Xitoy jujunidan beshmat
kamzul kiygan, beliga pushtirang shoyidan belbog boglagan, soatining tilla zanjiri kokragining ongidan chapga
qarab salqa osilgan, amirkon mahsi-kavushli, chamandagul
doppili qirq yoshlardagi bir kishini sudrab chiqar edi.
Hovli oz zamonasining mashhur yallachilaridan bolgan
Oysha yallachining hovlisi bolib, bu fomm kishi uning
eri - Rahmat hoji edi. Xalq uni “qoshmachilikda” ayblab
olomon qilib oldirmoqchi edi.
Sudrab chiqqan yigitlardan torttasi uni chalpak qilib
kotardilar. Keyin siltab-siltab tortib, nogora bozorining
oqovadan botqoqlangan kochasiga bir qop dondek irgltib
oldilar. Hoji yerga juda zarb bilan tushgan bolishiga qaramasdan, ornidan qozgalib tura oldi. Olomonga ong
qolini kotarib:
- Hoy, musulmonlar, hoy, xaloyiq! - deya oldi, xolos.
Ottiz yoshlar chamasidagi qora toridan kelgan yagrindor bir qassob yigit kela bir kalla urib, orqasiga charxpalak
qilib yiqitdi. “Ur, nomard qoshmachini!” degan ovoz hammayoqdan kotarildi.
Olomon Hojining oyogini sudrab chorrahaning ortasidagi maydonga olib tushdi. Gazabga kelgan xaloyiqni hech
qanday qudrat toxtata olmas edi. Hojiga qoli yeta olgan
yoki yeta olmagan har bir musulmon ishqilib biror musht
urishnimi, biror marta tepishnimi, savob deb bilar edi. Arining iniga chop suqqanday chuvvos topolon ichida hech
kim hech kimni tanimas edi. Hammaning diqqati ortada
yotgan Hojining olaksasida edi.
Hojining butun kiyim-boshlari loyga, qon-qushga belanib ketgan, poshnali etiklarning zarbidan oyilgan kozlari,
ezilib ketgan jaglari tanib bolmas holga kelgan, badanida
sog joyi qolmagan, jonini allaqachon Haqqa topshirib, bir
xalta goshtga aylangan edi. Shunday bolsa ham olomonning gazabi hali taskin topmagan, urish davom qilar edi.
Mochalovning yayov, olliq mirshablari atrof-atrofdan
kelib xalqni tarqatmoqchi, hushtaklar chalib tartibga chaqirmoqchi, osmonga oq uzib xaloyiqni chochitmoqchi bolsa
ham befoyda edi.
Yarim soatdan molroq vaqt otgandan keyin xaloyiq
oz-ozidan tarqala boshladi. Unda-bunda qolgan top-top
odamlar bir-birlaridan osmoqchilab, hech gapdan xabarlari
yoqday:
- Ozi nima gap, kimni olomon qilishdi? - deb surishtirgan bolar edilar.
Vaholanki, tekshirib korganda, birinchi mushtni urgan
kishi shularning ozi bolib chiqar edi.
Asli voqea bunday bolgan ekan: Rahmat hoji shu yil
yozda Fargonaga sayohatga boribdi. Hammaga u ozini
boy kishi deb tanishtiribdi, uylanmoqchi bolganligini arz
qilibdi. Shunda uni margilonlik bir kosibning Latifaxon degan, eri olgan qiziga uylantirib qoyishibdi. Bir necha kun
Margilonda turgandan keyin xotinini koch-koroni bilan
Toshkentga olib kelibdi. Latifaxonni oz uyiga olib bormasdan ilgari katta xotini Oysha yallachiga yalinib-yolborib:
- Jon xotin, yigitchilik, bir ahmoqlik qilib shu ishni
qilarga qilib qoydim, besh-olti kun orzuim qonguncha turganimdan keyin yaxshilik bilan yurtiga jo natib yuboraman.
Ungacha sen mening “singlim” bolib tur, meni sharmanda
qilma, undan keyin to olgunimcha bir iting bolib xizmatingni qilishga tayyorman. Mayli, ulguijiroq pul topsang,
ikkinchi borishda seni ham hajga olib boraman. Dunyolarni
tomosha qilib, gunohlarimizdan pok bolib qaytamiz. Jon
xotin, sharmanda qilma, oyoq yuvgan suvingga choy qaynatib bersang ham ichaman, - deb iltijo qilibdi.
Oysha yallachi bu sozlarga pok uchib, “xop”, deb
qoya qolibdi. Keyin Rahmat hoji margilonlik xotinini uyiga yetaklab olib kelibdi. Bu yerda ham kichkina bir malum
osh qilib beribdi. Oradan kunlar otibdi, oylar otibdi. “Yangi yorni korganda, eskidan kechmoq kerak”, deganlaridek,
Oysha yallachiga qiyo qaramay qoyibdi. Hatto Latifaxonning oldida uni kamsitib, har xil iflos xizmatlarni ham
buyuradigan bolib qolibdi.
Bu muomalalar, albatta, sekin-sekin Oyshayallachining
sabr-kosasini toldira boribdi. Kunlardan bir kun eri Rahmat
hoji uydayogidau Latifaxonni oldiga chaqirib:
- Menga biroz quloq bering, Oyimposhsha, siz ozingiz
shunday soddamisiz yoki margilonliklarning hammasi
shunday sodda boladimi? Kelganingizga uch oydan oshdi,
hali ham hech baloni sezganingiz yoqmi? Hoji akangiz
mening akam emas, mening erim boladi, siz menga kelinoyi emas, kundosh bolasiz. Bu uyning butun rozgor
xarajati mening yelkamda, eringizni boyvachcha qilib quturtirib qoygan ham men bolaman. Men Toshkanning dongi
chiqqan yallachisiman. Toylarda, hashamlarda shogirdlarim
Savri yallachi, Fotma yallachi, Risol yallachilar bilan birga
borib tong azongacha oynab, yalla aytib, muqom qilib,
xushomadgoylarga oziga yarashuv javob berib, boyvachchaga boyvachcha qiliq, kosibbachaga kosibcha qiliq
korsatib, yuzimizni yerga surib tilanganday bolib besh
som-on som orttirib kelaman. Ana shu yallachilikning
pulidan erginamiz Rahmat hoji bunchalik errayim bolib
yuribdi. Nahotki shuni sezmagan bolsangiz.
“Sheriklik oshni it ichmas”, deganlar, aylanay, posh
shaxon. Men-ku ersirab ketayotganim yoq. Agar istasam,
qadamimda yuztasi topiladi. Ne-ne dangillama mehmonxonalar Oyshaxonga muntazir. Peshonam-u ikki betim,
engakim yopishtiriladirgan on somlik tillolarga tolib
ketadi. Bitga qiygir boyin qilish bilan osmondagi qushni
ovlayman. Mening uchun gap pulda ham emas. Erda ham
emas. Siz yosh ekansiz, sizga rahmim kelyapti. Gapingizga
qaraganda hamiyatli, himoyatli, besh vaqt namozni kanda
qilmaydigan musulmon bir kosibning qizi ekansiz. Hoji
sizni harom qilmoqchi. Hoji sizni Toshkanning katta puldor
boyvachchalariga qoshmoqchi. Bir kechaligingiz uchun u
ellik som oladimi, yuz som oladimi - uning ishi.
Ozingiz margilonliksiz, Fargonadagi soy boyini bilsangiz kerak. Sizni ham Hoji akangiz “soy boyi” qizlariga
aylantirib qoymoqchi. Hushyor boling, Latifaxon, oppoqqinam. Yana ixtiyor ozingizda, - debdi.
Oysha yallachining bu sozlarini Latifaxon hang-mang
bolib tinglabdi. Yuzlari bozday oqarib, yupqa lablari titrab
ketibdi.
Soz tamom bolishi bilan u kar qilingan bedanaday dovdirab, orndan turibdi. Oz uyiga kirib yarim soatlardan keyin
boshida paranji, qoltigida boxcha bilan chiqib kelibdi:
- Rahmat, Oysha opa, aqlimni kirgizdingiz, kor ekanman, man endi Margllonga ketaman. Nimaiki qilgan
bolsam, bilib otgan, bilmay otgan gunohlarim uchun
kechiring. Men yurtim - Margllonga ketdim.
Ikkalalari opishib, quchoqlashib, koz yoshi qilib xayrlashishibdi.
Oradan besh-olti minut otar-otmas Rahmat hoji uyga
qaytib keladi. Latifani topolmay, Oyshadan soraydi.
- Latifa qani?
- Latifa seni tashlab Margllonga ketdi. Osha yerdan
turib sendan taloq xati sorar ekan. Men kundosh bilan
turolmayman, - debdi Oysha yallachi.
- Sen aytib qoyganmiding?
- Men-ku, aytganim yoq. Ammo el ogziga elak tutib
bolmaydi. Oyni etak bilan yopib bolmaydi. Mingta odam
kirib chiqadigan eshigimiz bor, bittasi emas-bittasi aytgandir.
- Ish rasvo bolibdi. Ketganiga qancha boldi?
- Besh minut ham bolgani yoq. Hali ham ildam
yursang, orqasidan yetib olasan. M argilon paranjilik,
qoltigida boxchalik xotin otdimi, deb sorasang, hamma
aytib beradi.
Hoji hech qayoqqa qaramasdan alpong-talpong kochaga chiqib ketibdi. U surishtira-surishtira qassob bozorning
etagida Latifaxonning orqasidan etibdi.
- Toxta, Latifa!
- Toxtamayman, qoshmachi!
- Nima deyapsan, manjalaqi?
- Qoshmachi deyapman. Ming lanat Hoji degan ismingga, shorlik peshonam qursin. Dod! Musulmonlar!!
Bular san-manga borib qolishibdi. Otkinchilar, qassoblar bularni orab olishibdi. Ishning chatoqligini payqagan Hoji uyga qarab qochibdi. Ortada qolgan Latifaxon
voqeani toplangan kishilarga oqizmay-tomizmay hikoya
qilib beribdi.
Bir yildan oshiq oxiri korinmagan urushning kundalik
vahimasidan asabiylashib qolgan xaloyiqqa bahona topilgan
edi. Olomonga olomon qoshildi. Rasta-yu bozor odamlarga
liq toldi. Oysha yallachining uyidan Rahmat hojini olib
chiqib olomon qilingani yuqorida bayon qilib otildi.
Mirshablar Hojining oligini mayiz saroyga olib kirib,
ustiga boyra tashlab qoydilar. Politsiya boshligl Mochalov va uning yugurdaklari qancha izglsalar ham Rahmat
hojining aniq qolilini, biror guvohini topolmadilar.
Latifaxon qayerga ketdi, uni ham bilmas edilar.
Kun namozgarga yaqinlashib qolgani uchun bozor-rastalarda odam siyraklashib qolgan. Men ham Hoji boboning
buyrugini bajarib bir qadoq emas, bir qadog-u chorak yaxshi sham, bir miriga hindi sarrofga atab tolqon nos oldim.
Yana osha yerdagi garib-gurabolarga mendan bozorlik
bolsin uchun uch paqirga yarim qadoq pashmak holva olib,
takyaga qarab keta boshladim.
Xuddi tandir bozorning ogzi, Badalmat dumaning hammomiga kelganda roparamdan Rasulmat gozafurushning
ogli, oz mahallam, qadrdon dostim Turobboy chiqib qoldi.
- Ha-ha-ha, - deb quchoqlashib ketdi. - Voy-boy, tirikmisan, xumpar, Toshkentga qachon kelding? Onang bechora
sani oldi deb aza ochmoqchi bolib turuvdi. Shunaqa mehring qattiq bolamisan?
- Gaplaring toppa-togri, ortoq, lekin ust-boshimni
korib turibsan. Shu ahvolda qanday qilib uyga kirib boraman. Kelganimga bir haftacha boldi (yolgonni Xudoning
ozi kechirsin). Xojayinim qoli ochiq, saxiy odam korinadi. Yana biror haftalarning ichida ust-boshlarimni tuzatib
ololsam, uch-tort tanga pul orttirsam, ukalarimga uni-buni
olib borsam, deyman. Lekin sendan bitta iltimosim shuki,
meni korib qolganingni hech kimga aytib yurma. Kelgusi
haftaga, albatta, ozim boraman, jon ortoq. Onam, ukalarimning ahvoli qalay? Mahallada nima yangiliklar bor?
- Onang, ukalaring yaxshi, - dedi Turobboy, - togang
qarashib turibdi. Mahallada nima ham yangi gap bolar
edi. Salimboy sofi olaning erkak echkisi tugdi. Husnibiy
laxtakfurushlikdan sindi. Machitdagi olacha joynamozni
ogirlashib ketishdi. K op odamlar: “Ismat devonaning
choponi shundan”, deb oylashyapti. Ziyod ola kor bolib
qoldi. Laparining yoniga yana lapar qoshildi.
Xom terini iylasang ulton bolur,
Nafsini tiygan kishi sulton bolur.
Shunga oxshagan bolar-bolmas gaplar-da, ogayni.
Dadamning ishlari yaxshi. Gozaning narxi oshib ketgan.
Bir kalla kunjara ikki tangaga chiqdi. Qolgan gaplarni mahallaga borganda eshitasan.
Bir hafta kutaman, mayli. Kelar shu bugun mahallaga
bormasang, korganimni hammaga aytib yuboraman. Eng
avval oyingga, undan keyin ortoqlarga aytib sharmandangni chiqaraman. Darvoqe, xojayining kim, nima ish qiladi?
- Uni hozir aytmayman.
- Bachcha tushdingmi?
- Tur-ey, olangning goliga... Ozing bachcha bola qol,
qosh-kozing kelishgan. Dorbozga shogird tushdim.
- Dorbozga shogird tutshgan bolsang, duxoba shiming
yoq-ku. - Ikkalamiz xaxolashib kulishdik.
- Aytgandek, Omon qayoqda? - deb soradim.
- Ikki oycha burun bir ahvolda bolib qaytib kelgan
edi. U kelib sening togringda toza ham bolar-bolmas
gaplarni gapirdi. Baribir, hech kim ishongani yoq, “Xudo
ursin, Kalomullo ursin”, deb qasam ichsa ham ishonmadik.
Hozir uning ishi yirik. Abdulla qoraqoshga shogird tushgan,
uyiga suv tashib, olboqib yuribdi. Oyoglda Abdulla akam
bergan eski xrom etik, belida salloti kamar. Piyonbozorga,
xojayinining oldiga osh ham olib borib turadi. Orischa
sokishlarni olganib olgan. Dadasi Tursunboy akaning
dokoni bosib qolgan edi, yigit-yalanglar hashar qilishib,
tuzatishib berdik.
- Yaxshi, yaxshi. Qolganini ozim borganimda bilib
olarman. Hozir shoshib turibman, - dedim.
qoltiglmdagi bedanani olib Turobboyga uzatdim.
- Ma, ortoq, mana buni tolqovoqqa tashlab qoy, juda
otkir sayroqi chiqadi. Tumshuglni qara, parini qara, marjonini qara.
Turobboy bedanani qoliga olib quloglga guvillagan
boldi.
Yana bir marta tekshirib korib:
- Iye, buning makiyon-ku! - dedi.
- Shuncha dalada yurib makiyon bilan tullakni men
ajratmay, sen ajratasanmi, ablah! - dedim, lekin konglimda
shubha bor edi.
Otkinchi bir yigitni toxtatib:
- Mulla aka, shuni korib bering, shundan sayroqi chiqadimi, yoqmi? - dedik.
U yigit bedanani qoliga olib kordi:
- Ha, buning bolalaridan sayroqi chiqsa chiqar, lekin
ozidan chiqmaydi, - dedi.
Demak, makiyon ekan. Sirni boy bermay, Turobboyga:
- Bopti, olib ketaver, oshga bosarsan, - dedim.
Turobboy makiyonni qoyniga soldi. Xayrlashib ajralishdik.
Hoji bobo, unga iqtido qilib turgan giyohvandlar namoz
asr oqib turganlarida takyaga kirib bordim. Darrov shamni, holvani, nosvoyni, anorni bir chekkaga qoyib, chilimning suvini yangilab, sarxonasini tozaladim. Samovar,
choynaklarni artib, kurakcha bilan kullarini olib chelakka
soldim, yelkamda sochiq, qolimda supurgi, hech nima
kormaganday, xizmatda qoim turganimda namoz tamom
boldi.
Hoji bobo:
- Ha, yetim toyloglm, qaysi gorlarda besar-u somon
yoqolib ketding. Yetimning olasi kop, deganlar. Ha,
shunaqa. Bitta-yarimta ola topilib qoldimi? Hu, muloyim
shupurgi bolmay, germonning oqiga uchib ket!
- Zovol vaqtida qargamang! - dedi giyohvandlardan
bittasi.
- Ozboshimcha-da, ozboshimcha! - dedi Hoji bobo.
- Xosh, bozorda nima alomat-qiyomatlarni kording?
- Oysha yallachining eri Rahmat hojini xaloyiq olomon
qilib oldirib yubordi, Hoji bobo, - dedim.
- Iye! - dedi Hoji bobo. - Ozi ham kozga yaqin,
xushroy besoqollardan edi. Hay, mayli, Xudo rahmat qilsin.
Xalq olomon qilgan bolsa, “shahidi aTo” qatorida ketadi.
Bundaylarga dozax oti harom, hm... shunaqa.
- Qani, batafsilroq gapirib ber-chi? Iye, sochingni ham
oldiribsan. Eron podshosi Ahmadali kal podshohga oxshab
qolibsan. Suratini korganman. Xosh, gapir!
Men bittaga onta qoshib, tamom vahima aralash olomon voqeasini sozlab berdim. Mening gapimda yarim
poshsho Eski shaharga ikki lak askar tushirdi. Yetmish bir
marta xaloyiqqa qarab oq olildi, degan gaplar ham bor
edi. Toqqizta xotin bolasini chala tashladi. Kokaldosh
madrasasining bitta mezanasi qiyshayib qoldi, sarrochlikni
Mochalovning mirshablari taladi. Xotin hammomda chomilayotgan xotinlar hammasi dodlab kochaga yalangoch
chiqdi, degan gaplar ham bor edi.
Bir soatdan molroq gapirdim.
Shu hikoya sabab boldi-yu, Hoji bobo mening gunohimni unutib yubordi. Hikoya vaqtida sekin-sekin kechki
kayf uchun yigilgan taryokiylar on-on ikki kishiga borgan
edi. Hindi sarrof namoz asrdan sal otar-otmas saroydan
qaytgan edi. Bugun uning chehrasi ochiq. Mening hikoyalarimni tushunsa-tushunmasa, “moshoollo-moshoollo”, deb
eshitib otirar edi. Bir necha taryokiylar mening hikoyalarimdan ozlaridan ketay deb qoldilar, ba'zilari hozirgina
yegan afyunlari eslarida yoq, yana ustama afyun yeb oldilar. Keluvchilarning ba'zilari olomon voqeasidan xabardor
ham edilar. Ular ham mening gapimni tasdiqlab, yoniga
qoshimcha qilar edilar.
Koknorilar jamoatchiligi aybni goh yallachiga, goh
Rahmat hojining oziga, goh margllonlik xotin Latifaxonga, goh betizgin, bebosh olomonga, goh Mochalov va
mirshablarning beparvoligiga qoyar edilar.
- Togri, - dedi qosh kozoynakli mulla usta Mirsalim, - ba'zan anglashilmovchiliklar ham bolib turadi.
Chunki, otgan yili Zangi ola sayilida shunday bir voqea
boldi: sumbulaning ortalari, juma kuni edi. Hazrati pirim
Zangi olaning sayilgohiga Maymana-yu Maysaradan, Iroq-u
Badaxshondan, Eron-u Turondan, Hindi-yu Rum, Chinmochindan, yani jumlayi jahondan ziyoratchilar yigllgan,
Toshkantimizning esa beshikdagi bolasigacha kochib
chiqqan. Odam bolasi mol-malaxdek yer-kokni bosib
ketgan.
Namoz jumaga azon aytilib qoldi. Odamlar katta xonaqohning sahnini va unga qoshilgan atrof maydonlarni
shamaloqdek egallab, namozga tayyorlanib turibdilar.
Hamma imomga iqtido qilib “Ollohu akbar” deyilishi
bilan namozdan kechikibroq qolgan bir banda oldingi safga
otib keta turib ortaroq safdagi bir tanishining kissasidan yarmidan kopi chiqib, tushib ketay deb turgan boz
hamyoniga kozi tushib qoladi. Shu hamyonni mehribonchilik bilan kissasiga ichkariroq solib qoymoq uchun qol
uradi. Buni qatorda turgan yana bir musulmon korib qolib
namozini buzib: “Dod, musulmonlar, xonaqohga kissavur
oraladi”, - deb baqiradi va haligi shorlikning yoqasiga
yopishib mushtlay boshlaydi. Machitdagi imom boshliq
hamma musulmonlar ham namozlarini buzib, haligi parrixtani dopposlay ketadilar.
“Hoy, hoy, toxtang, ozi nima gap”, deganga quloq
soladigan odam yoq. Hash-pash deguncha olaksa qilib,
machitning sahniga olib chiqadilar, bu yerda ham koziga
qon tolgan olomon shollikni ura ketadi, oldirib xotiijam
bolgandan keyin:
- Ozi nima gap, nima qildi, kim boshlab urdi, kim
ushladi, kimning hamyoni, - degan gaplar chiqa boshlaydi.
Keyin hamyon egasi ortaga chiqib:
- Birodarlar, bu mening dostim edi, og ri odam
emas edi. U menga mehribonlik qilmoqchi, osilib qolgan
hamyonimni kissamga solib qoymoqchi bolgan edi, bechorada gunoh yoq edi, - degani bilan bolar ish bolgan,
endi foydasiz edi.
- Mana bu tikka jannatga boradi, - dedi Hoji bobo, - ha,
shunaqa, besoloq, beistoq jannatga tushib ketaveradi.
- Shariatimizdan aylanay, musulmonchiligimizdan
aylanay, himoyatimizdan, hamiyatimizdan aylanay, olomondan aylanay. Ana shunday musulmon hamiyatlik olomon
bolganda, hammamiz ham eshigimizni baralla ochib uxlay
bersakboladi. Birorta ogri yoki qoli egrining haddi bormikin, bir musulmonning mulkiga, nomusiga taaddi qilsa.
Olomondan orgilay, - dedi giyohvandlardan bittasi, - yomonlar jazosini tortsin.
Eng oxiri hukm - zamonaning buzuqligidan, podshohlarning notinchligidan, fuqaroning buzilib, behayo
bolib ketganligidan, or-nomus barbod bolib, xotinlar,
yosh bolalar qoldan qolga mol bolib sotilayotganidan, xullas kalom, shariati Mustafoning oyoqosti bolib,
nazardan qolayotganligidan, oxirzamon yaqinlashib qolganligidan, hazrati Iso kokdan tushish vaqti kelasi haftaga
qolganligidan, Xalifai Rum tomonda Dobatul arz chiqqanligidan, Xitoy tomonda yakka kozlik yajuj-m ajujlar
xurujga kelganligidan, Eronning yarmini yer yutganligidan,
ozimizning Toshkentda, Tuproqqorgondan “bachajish”
chiqqan ekanligiga kelib toxtadi.
Sozni kelgan yerida toxtatib, Hoji bobo imom bolgan
holda namozshom oqishga qozgaldilar. Men ungacha
choynaklarga achchiq qilib choyni damlab, manqaldonga
terib qoydim. Chilimga tamaki bosdim, ortadagi chiroqni
yoqdim. Katta patnisga har kimning oz nasibasi bolgan
bittadan obinon, ikki chaqmoqdan qand, bir kapdan qora
mayiz qoyib chiqdim.
Namozshomdan keyin mijozlar oz yerlariga tartib bilan otirdilar. Men har qaysilarining oldiga bir choynakdan
choy, bittadan piyola, non, qand, mayizlarni qoyib chiqdim.
Hoji bobo har kishining oz moyasiga yarasha qogozga
oralgan “dori”sini qollariga berib chiqdi.
Tortta koknorining oldiga bitta togorachada ustiga
chit romol yopilgan ezilgan koknorini olib kelib qoydi.
Ularga bir patnisda non, mayiz, choy qoyildi. Ulfatchilik
boshlanib ketdi.
Bay-bay-bay, bularning giyohdan songgi xushchaqchaq
suhbatlariga quloq solsangiz. Giyohdan ilgari bir-birovlariga tongiz qarash qilib olirgan, Xudo urgan ziqna, bitta
mayizning yarmini birovga ravo kormaydigan, olganining
kunidan erinib namoz oqigan bu maxluqlar endi tamom
ochilib ketganlar.
Bittasi xayolidagi bogi bostonini maqtaydi, bittasi
davlatini sanab hisobiga yetolmaydi, bir-birini uyiga taklif
qilyapti: “Oyogingizning tagiga qoy soyaman”, deydi.
Bir-birlariga choy uzatishgan, non surib qoyishgan, qora
doridan pashsha qanotidayini uzib, bir-birlariga uzatishgan.
Shunchalar mehribon, shunchalar xushmuomala, shunchalar
muloyim bolib ketishganki, asti qoyaverasiz.
Men poyi-piyoda xizmat qilib turibman. Tiq etgan
choynak bejavob qolmaydi. Osha zamoniyoq manqaldondan burunning qonidek quyuq Kuznesov choylar yetkazilib
turibdi. Mendan, ayniqsa, hindi pochcham xursand.
- Moshoollo, bacham, moshoollo. Bisyor mamnunam.
Imroz bozor bud, koram dushvor, hisobam notamom, ha
maylash, pardo, yak qalyon (Bugun bozor edi, ishim qiyin
boldi, hisob qilolganim yoq, ertaga qilarman, chilim keltir).
Sarxonaga uchta chog qoyib yaxshilab pishitdim.
Bozordan keltirganim qogozga orogliq nosni ham oldim.
- Mana, sohib, qalyon ham tayyor, se lahchayi guli nor.
- Borakallo, borakallo, bacham.
U chilimni “xurr-xurr” qilib chuqur-chuqur ikki-uch
tortdi, ozi ham zor, Qarshiningtamakisi edi. Elitdi shekilli,
rangi ochib, kozini olaytirib, zorga:
- Ob biyor, ob biyor, - dedi.
Bir piyola muzdek suv olib kelib berdim. qollari qaltirab bir-ikki qultum ichgan boldi. Birpas tepasida turdim,
oziga keldi. Qogozga orogliq nosvoyni berdim:
- Ba shumo nosi Buxoriy ham biyovarda budam.
-Borakallo, bacham, borakallo!
U sarrof xaltasini kavlab, bitta yarim somlik solkavoy
chiqarib berdi.
- In mukofot, az Hoji bobo pinhon kun.
- Xop.
Chilimni boshqalarga navbat bilan tutib chiqdim.
Ikki xoroz qichqirgungacha suhbat davom qildi. Hoji
bobo dokonning izmini menga topshirib, ichkariga kirib
ketdi. Giyohvandlar tarqaldi.
Sarrofhindi bilan qosh kozoynakli mullaustaMirsalim
odati boyicha takyada yotib qolishdi. Men ham chiroqni
“puf etib ochirib, oz joyimga chozildim.
Kecha payshanba edi. Bugun juma oqshomi, keluvchilar
kop boladi. Barvaqt turib, katta samovarga olov tashlab
yuborganman. Hammayoq supurilgan, sidirilgan - ozoda.
Mulla usta Mirsalim bir burchakda yakka ozi bomdod
namozini oqib oldi. Uzoq vaqt otgan-ketganlarning,
ola-onasining, endi oladiganlarning arvohiga, shular orasida ozining ham arvohiga fotiha oqib bolgandan keyin:
- Choying qurgur qaynadimi? - deb soradi.
- Jagillab qoldi.
Yangi obinon olib kelishga chiqish kerak edi. Hoji bobo
dastgohni tashlab chiqib ketishga ijozat bermaydi. Usta
Mirsalimni yuborishga andisha qilaman. Haytovur, Hoji
boboning ozi chiqib qoldi.
- Nonga borganing yoqdir?
- Pul tashlab ketmabsiz-ku.
- Ha, shunaqa.
U yonchigini lcavlab, ikki tanga pul olib berdi.
- Orqa-ongini qarab ol, kuygan, xomsiz bolmasin.
Ozgina ushatib yeb ham kor, xamiri achigan bolmasin.
Nimani qolingga tutqazsalar, kozga urgandek kotarib
kelaverma. Salmoqlab kor, chog i ogirrogidan ol.
Urush bolgani bilan, narx-navo oshgani bilan novvoyxonalarni yer yutib ketgani yoq.
R omolchani yelkaga solib, novvoylikka qarab yugurdim. Tong azon bolishiga qaramasdan, bir toda och
ola-qura itlarni ergashtirib, eski Kappon tomondan Mallajinni javrab kelar edi.
- Tuya bittangga - qani bittangga, tuya ming tanga -
mana ming tanga.
U bitta laycha kuchukni “Poshshoxon” deb chaqirib:
- Hamma podshohlardan ozing durustsan, hech kim
bilan urishmaysan, urishgan bilan ishing yoq... - deb gapira
ketdi.
Menga kozi tushib qoldi.
-H o y , bola, beri kel, “Poshshoxon”ning dumidan op!
Malla devonaning qiliqlarini tomosha qilaman, deb ancha yoldan qoldim.
Men non olib takyaga qaytib kelganimda Hoji bobo allaqachon qaynagan samovarning tagida uymalashib yurar,
meni gijinib kutar edi.
- Ha, haromi, non uchun Toytepaga borib kelyapsanmi,
muncha hayallamasang? Obke!
Takyada xorandalar yetti-sakkiz kishiga yetib qolgan
edi. Hammasining moyasiga yarasha yegulik-ichguligini
ulashib chiqdik. Hamma kayfini qilib, choy ichishga ovora
bolgan vaqtda men sekin choy, qand turadigan qutichani
ochib, undan kecha olib kelgan pashmak holvani oldim,
uchga boldim. Katta bir bolagini Hoji boboning oldiga,
bir bolagini hindi sarrofning oldiga, bir bolagini usta Mirsalimning oldiga qoydim. Hoji boboning kozi yarqirab
ketdi.
- Buni qayerdan olding, bachchagar? - dedi.
- Ozingiz bergan juma pullarni yigib yurgan edim,
kecha olib keldim.
- Barakalla, odam bolasan, bolam. Har bir narsani tejash, buguningni ertaga zaxira qilib qoyish yaxshi fazilat.
Shunday qilgan odam tez boy bolib ketadi. Ha, shunaqa,
bor, biring on bolsin.
Sarrof bilan usta Mirsalim ham goyat mamnun bol-
dilar.
Kunduzi odatdagicha otdi. Ammo peshindan keyin
namoz asrga yaqin birin-ketin kop tanish, notanish mijoz
xorandalar yigllishdi. Ichlarida takyaga yangi kelgan
kosibbachchalar ham bor edi. Bular solma osh qilib, bir
chilim, yarim chilim takbas qilib ketuvchi yosh-yalanglar
edi. Bular kelganda mening bozorim juda chaqqon bolib
ketar edi. Bular bir tiyin, ikki tiyin, besh tiyinning yuziga
qaramay, choyga, nonga, otinga, tuz, qalampirga ortiqcha
pul tolab ketar edilar. Albatta, men ularni oz chontagimga qayirib olar edim. Bundan tashqari, oshdan, shorvadan
qolgan ovqatlardan “choyxonachi bolaga”, yani menga
nasiba atar edilar.
Odmi kunlar bunday yogliq osh, yogliq shorvalar
menga qayerda edi? Shunday juma oqshomi va juma kunlari takyaning haqidan tashqari oz chontagimga bir som,
olti tangagacha ishlagan vaqtlarim bolgan. Yigirmatalab
qozon qaynagandan keyin, “bir kapdan bersa toygizadi,
bir mushtdan bersa oldiradi”, degandek, toplanib qolar
ekan-da.
Bugun takyada yaxshi savdo bolgan edi. Hoji boboning
qoliga yigirma bir som qirq tiyin naqd pul topshirdim. Hoji
boboning ogzi qulogida. Xufton namozini oqib bolganlaridan keyin ham takyada yetti-sakkiz chogii odam qolgan
edi. Hoji bobo juda yechilib ketdi. Kecha men olib kelgan
shamlardan torttasini tort burchakka yoqib, har qaysisining
tagida bir kalimadan Quron oqilgan. Bir chekkada mulla
usta Mirsalim qosh kozoynagini burnining ustiga qondirib, kir, burama bolish ustiga “Jangnomayi Abu Muslimi
sohibqiron” degan motabar bir kitobni qoyib olgan. Gumburlatib oqib turibdi. Qolgan giyohvandlar uni davra olib
Abu Muslimning qahramonliklari togrisidagi vahimalarni
tinglamoqdalar. Tasannolar, ofarinlar aytmoqdalar. Oqish
davom etardi:
“Alqissa, andin keyin Maymana tomondan, Kohi daman etokidan gard paydo boldi. Gard arosidan yetmish ikki
parokolayi alam, nishonai yetmish ikki ming bayroqdori jarrojar, hammalari haft jo sh posh erdi va Maysara tomondan
hazrati sohibqironi Abu Muslimi Xurosoniyning pahlavoni
gardan koshonlari misoli saddi Iskandardek saf boglab
turar erdilar. Hazrati sohibqironning oltin chopqon Zumrad
taxtlari uzra livoiy Muhammadiy - bayroq Xurosoniy parvarafshon bolib turar erdi.
Niqobdor yogiylar safidan bir haft jo sh kiygan pahlavon argumoqqa mahmiz berib maydonga javlon urib kirdi.
olining tuyagi chachagigacha yerga botar erdi. Yetmish
ikki botmonlik gurziyi-garmonini boshidan charx urib
aylantirib niqobni yuzidan darbar aylab aytdikim:
- Ey Abu Muslimi gosolaparast, ey biyoboniy Xurosoniy, bilsang bilgil, bilmasang mendurman Nasri Sayyori
beorkim, bugun bu marakai jangda dimogingdan dimor
chiqargaymen.
Va hazrati Abu Muslim ham gayratlariga chiday olmay,
Kohtog ismli boz ollariga suvora bolib, ul makunning
saddi rohini tosdilar. Gazablaridan har bitta moylari kiyimlaridan nishtari obdorday teshib chiqib ketgan erdi.
Kela Nasri Sayyorning kamar bandidan “Yo Ali” deb
azot kotarib, muborak boshlaridan yetti marotaba aylantirib-aylantirib osmonga oldilar. U nopokning vujudi bir
osh pishgunga qadar kozdan goyib bolib ketdi. Badaz
muborak qollarini kokka qilib tutib oldilar. Yerga omon
qoydilar va dedilarkim: “Ey Nasri Sayyor, minbad Xurosoniylar shaniga bunday beodoblik qilmagaysan”.
Nasri Sayyor u janobning rikoblarini o pib, tavba-tazarrular qildi va imon keltirdi.
Xullasi, bu jangnoma shu xildagi vahima gaplar bilan
tola edi. Ammo eshituvchilar bu vahimalarni goyat hayajon bilan tinglar edilar.
Hikoyat ushbu yerda toxtaganda Tikonlimozor mahallalik Ahmadali sofi koz yoshlarini artib:
- Kiroyi mardonalik bu bolibdur. “Mard maydonda” degani bu bolur. Hozirgi zamonning urushlari maxzi nomardlik. Bexosdan turgan kishini miltiq bilan olmoq, tinch aholining xonadoniga top qoymoq, osmonga xayripilon chiqarmoq - bularning bari nomardlik - bu kofiming ishi, - dedi.
Bu gaplarni hamma “balli-balli”, deb tasdiqladi. Hindi
sarrof ham “moshoollo, moshoollo”, deb maqulladi.
Nima desangiz deng, bu yerda yana oylab turib qolish
meni zeriktirar edi. Ufq kok gumbazi bilan opishgan
yashil qirlarda bokalakli buzoqdek shataloq olib yurgan bir
bola kelib-kelib xumga qamalgan yumronday bolib qolsa,
albatta, zerikadi-da. Bundan tashqari, bironta tengquring
bolmasa, sirdoshing bolmasa, eshitadigan gaplar sarrof
hindining abosi - kiyimiday boyi boshingdan bir gaz oshiq
gaplar.
Zerikar edim, ermaklar qidirar edim. Hoji boboning
kuzakda saqlagan tullaklari kech kuzak “chuchut” chiqarib
qoldi. Hoji doppili Sulton puchuq takyada boqib yurgan
kaklik gid-gidlay boshladi, biroq bu jonivorlar ham menga oxshash birisi oq Taytay togning baland yonbagridan,
ikkinchisi Qongiroq tepaning quyuq pichanzorlaridan
ajralgan tutqunlar bolib, ermaklikka uzoq chidash berolmas
edilar. Menga esa hech kutilmaganda tosatdan boladigan
hodisalar, chunonchi: morchaning qozoni yorilib, bir-ikki kishi olganday olam hodis voqealar, ajoyibxonaning
yolbarsi boshab ketib, attorlikdagi Vali hoji akaga chovut
solganday sarguzashtlar, hech bolmasa Hindiston changalzorlaridagi sayohatlar, arslon bilan olishuv, qirq kozli
ilonlarning boynini chopib tashlash, orgatilgan yowoyi
odam, karkidon-timsohlarni minib yurish - mana shunaqangi favqulodda voqealar yoqar edi.
Bu yerda nima bor: tong azondan ikki tovuq otguncha
pinakka borgan, musichadan ham xarob giyohvandlar,
ularning ozaro mingir-singir, poyma-poy, tasawurdan
uzoq hikoyalari. Tagin ham oz toqatimga ozim hayron
qolaman. Nima qilib yuribman? Bu yerdan tezroq siljishga
moljal qilib qoldim. Ammo ikki narsa konglimda “hali
vaqt erta” deganday bolar edi. Birinchidan, Hindiston sayohatiga yetguday pul jam garganim yoq. Haligacha hindi
sarrofning saxovatidan, Hoji boboning qoli ochiqligidan,
oshxor kosib boyvachchalarning muruvvatidan, uncha-muncha yanglish hisob bilan urib qolganlarimdan
yiqqanim uchta besh somlik, bitta on somlik tilla, ikkita
solkavoy, qolganlari tanga, chaqalardan iborat. Men pulim
bir meyorga yetib, tillaga alishsa boladigan darajaga yetganda hindi sarrofga topshirib yiriklashtirib olar edim. Bu
sirni u bilar edi, men bilar edim, Xudo bilar edi. Jamuljami
yigirma yetti som-u ikki tanga pul edi. Oltinlarimni yaktak
koylagimning yoqa bahyasining orasiga tiqib yashirganman. Qolganlarini Hoji boboning sopol tupdoniga solib,
takyadan ellik qadamcha nari - ariq labidagi qari tol tagiga
komganman. Hammasi ham peshonateri.
Ikkinchidan, Hoji bobodan javob sorasam, jo nlikcha
boshatib yubormaydi, chunki xizmatlarim ungayoqib qolgan, qolini sovuq suvga urdirmay qoyganman. Binobarin,
birorta qilgilik qilib haydalishim kerak. Men haligacha chol
qurbaqaday yuvosh. Hoji boboning ijozatisiz oz kavagimdan boshimni chiqarganim yoq.
Bu haftani miyam pishmagan rejalar bilan band bolgani
uchunmi yoki mayuslik, yetimlik, uyimni, oshna-ogaynilarimni soginganim uchunmi juda yuvosh, mute va farmonbardor otkazdim. Har galgidek shox-shatir “shum
bola” bu yerda yoq edi. Bu holatimdan Hoji bobo anchagina
tashvishga ham tushdi shekilli, hindi bolsa, undan beshbattar.
Seshanba kuni Hoji bobo meni mehribonchilik bilan
chaqirib:
- Bolam, bu gap-ku ikkovimizning ortamizda qolsin,
tagin Xudo urib anavi “qora”si qurgurdan totinib-potinib
yurganing yoqmi? - dedi.
- Qorasi nimasi?
- Biz yeydigan “qoraxon” bor-ku, oshani aytyapman.
- Ozim giyohvandlarning ahvolini korib yuribman, Hoji
bobo, men bu zaharni ogzimga olmayman, tepamda Xudo bor.
- Barakalla, bolam, ha, shunaqa bolsin.
Hoji bobo yelkasidagi romol bilan kozini artib, yonchigini kavlab shapaloqday bitta bir somlikni qolimga
tutqazdi.
- Bu ertaga bozorli puling, juda xursand qilding, bolam,
tashvishda edim, tagin birovning totidek bolasini nobud
qilib qoydimmi, deb qorqqan edim.
Pulni yonchiqqa yashira turib:
- Bu tomondan xavotir olmang, - deb qoydim.
- Oynab-kulib, taralangni tortib yuraver. Senga “churq”
etadiganning boshi onta.
Kechagi kayf-suhbatlardan keyin sarrof hindi ham Hoji
bobo singari mehribonchilik bilan yoniga chaqirdi:
- Injo biyo, bacham, chi tavr hasti, bemor nesti? (Beri
kel, bolam, ahvoling qalay, kasal emasmisan?)
- Shukr, sogman.
- Ba chi parishon menamoyi? (Nega parishon korinasan?)
- Bo taraddudi sayohati Hindiston parishonam (Hindistonga sayohat qilish taraddudi bilan parishonman), - deb
hazillashdim.
Har ikkalamiz kulishdik.
- Moshoollo, safari Hindiston dori? (Hindistonga safar
qilmoqchimisan?)
- Ha, shunday.
- Safar bo mashaqqat. Hindiston dur ast (Hindiston uzoq
yol, qiyin).
- Himmatim baland.
- Ofarin, moshoollo.
Hindining ham himmati tutib ketib, sarrof xaltadan bitta
besh somlik tilla olib berdi.
- Gir, gir, bacham. Men oila va bacha nadoramki,
davlati maro sarf kunand, haq taolo sadaqaro dost dorad
(Mana buni ol, bolam, mening oila, bola-chaqam yoqki,
shunchalik davlatimni xarajat qilishsa, Xudo sadaqani yaxshi koradi).
Bugun ong yonboshim bilan turgan ekanman, olti
somlik bolib qoldim. Yuvoshlikning, m a'yuslikning
foydasi shunchalik katta ekanligini bilganimda boshdan
shunaqa qilar edim. Yarim oqshomgacha ozimdan-ozim
ishshayib, ichimda davlatlarimni sanab, quvonib xizmat
qildim.
Chorshanba kuni erta bilan Hoji bobo qolimga ikki
tanga berib:
- Bolam, gir etib borib, non olib kelib ber, xumlarga
suv toldirib qoy, bedanalarning donidan, suvidan xabar ol.
Keyin senga javob, bozomi tomosha qilib, oynab, ta'bing
xohlaganda qaytib kel. Lekin kechga qolma, bolam. Yomon
kop, zamon yomon.
Pulni olib, yugurib borib non olib kelib berdim. Xizmatlarini bajo keltirdim. Hoji bobo qistab qoymadi, birga
otirib choy ichishdik. Keyin bozorga qarab ravona boidim.
Hasti Ukkoshaning tagida qaymoq bozor boiguvchi edi.
Biror tovoq qaymoq olib, bitta obinon bilan yeb olish havas
boiib qoldi. Qaymoq bozorga kirib u kosadan yalab korib
“achchiq” deb, bu kosadan yalab korib “suyuq” deb yursam,
bir burchakda ikki xurma qatigini yerga qoyib mahalladagi
ogaynilarimdan tegirmonchi Abdulla vavagning ukasi,
Ibrohim polvonning ogli Ubay otiribdi. Tura quchoqlashib
korishib ketdik. Otgan chorshanba Turobboy bilan boigan
suhbatdan, ming xil soroq-istaklardan keyin, yolgon-yashiq
gaplar bilan qutuldim. Endigi masalaga otdik.
Men qaymoqni yeb boiguncha u qatiqni sotadigan
boidi. Keyin komir saroyga tushib tomosha qiladigan
boidik. Morojniy yeymiz, baliq yeymiz. Yupatovning ol
oyiniga kiramiz. Kajavaga tushamiz. Durbin surat koramiz. Yalla qilib oynaydigan boidik.
Ubay qatiqning pulidan ishlatmaydigan boidi. Ozida
uch miri bor ekan. Qatiqni arzon-garovga sotib, tagin pulni
ishlatib qoysa, kelinoyisidan baloga qolar ekan. Yetmaganini men qoshadigan boidim . Besh tiyinga yarim qaymoqdon qaymoq, ikki tiyinga bitta obinon olib, bir chekkada
chonqayib qaymoq yeya boshladim. Ubay ham qatiqlarning
ikki xurmasini bittangaga sotib yubordi. Kattapul. Yonimga
kelib, qolgan qaymoqni u ham yeyishdi.
Chorsuning ogziga chiqib Ubayning xurmalarini
Qoraboy qassobning dokoniga qoydik. Ozimiz tushovi
yechilgan toychoqlarday ozod edik.
Bugun bozor kuni. Vaqt choshgohga yaqinlashib
qolgan. Kochalar goyatda gavjum edi. Komir saroyga
kiraverishda somon, saksovul, komir ortilgan tuyalar qator
bolib, boyinlaridajarang-jurung qongiroqlari bilan yolni
tosib turar edi. Tuyalarning buti orasidan otib, bazilarini
chochitib, mahkama ariqning koprigi ustiga keldik. Bir
tomonda olam-jahonni tutatib, bir iflos oshxonada baliq
qovurar edilar. Kir stol ustida Sirdaryoning beldan yogon
laqqa baligi chozilib yotibdi. Suzma xaltaday ochiq kozlarini pashsha talab yotibdi. Bir tomonda saxtiyonfurushlar.
Biz bular orasidan otib bordik. Komir saroy maydonining ortasida kok-u oq brezentlardan qurilgan Yupatov ol
oyinining kattakon bahaybat gumbazi turar edi. Uning oldidagi taxtadan yasalgan baland sorida kamaychi, sumaychi,
dombirachi, bir necha masxarabozlar. Bularning orasida
Rafiq masxaraboz ham bor. Ular turli oyinlarni korsatib,
olomonni ol oyiniga chaqirar edi.
- Attang, koksultonning vaqti emas-da, Ubay.
- Koksulton nimaga kerak bolib qoldi?
- Sumaychilarning oldiga borib karsillatib yesang, ogzi
kalava-kalava suv ochib, sumayini chalolmay qolar ekan.
Otgan hafta roparasiga kelib anor yegan edim, xuddi
shunday boldi.
Ikkalamiz kulishdik.
- ol oyinga kiramizmi?
- Yoq, kirmaymiz, - dedi Ubay.
- Nega?
- Birinchidan, qimmat, ikkinchidan, Mayramxon degan yalangoch chiqarmish, men yalangoch xotinlardan
qorqaman. olning oynashiga qiziqmayman. Uyimizda ol
bor, dadam chavandoz. Har qancha ol oynatganda bizning
uloqchilardek oynatolmaydi. Ozim ming marta korgan
tomoshaga bittangadan tolashga ahmoq pul yoq.
- Men ham bir marta korganman, boladi, - dedim.
Rafiq masxaraboz yogoch sorida ogziga arra qipiq
toldirib gugurt chaqib “olash xor-ey, olash xor”, deb olov
purkab tursa ham kirmayman. Chunki ichkarida ham shuni
korsatadi-da.
Morojniy yegani bordik. Men qizil morojniy oldim.
Ubay sarigidan. Toqqiz pullikdan oldik. Tarelkaga solib
berdi, yogoch qoshiqcha bilan maza qilib yeyayotganimda
tamom bolib qoldi.
Komir saroyidagi pochtaning yoniga dor qurilgan ekan.
Dor hali boshlanmagan. Lekin atrofda davra qurib otirgan
odamlar kop edi. Bu yerda ham karnaychi-surnaychi,
dombirachi. Ikkita qiziqchi yogoch oyoqda almoyi-aljoyi
oyinlar qilib, aylanib yuribdi. Shulardan bittasini kokillik
doppisidan taniyman. Aka Buxor.
Ubay bilan mahallaga borgandan keyin bittadan yogoch
oyoq qilib olishga ahd qilishdik. Yogoch oyoqda yurish
uncha qiyin emas ekan. Undan keyin boshing hammadan
baland, devor-tomdan qarab qoni-qoshnilarning xohlagan
qizi, kelin-kevatlarini korib ketaverasan.
Ubay:
- Qomimizni toygazib olmaymizmi, noxatshorak
yemaymizmi? - dedi.
- Qoysang-chi, hozirgina qaymoq non yedik-ku. Buning orniga durbin surat koramiz, - dedim.
Ilhom samovarchining ukasi kal Ibroy durbin surat
korsatar edi. Ikkita surat korish bir tiyindan. Bizni tanidi.
Qoshni mahalla bolganimiz uchun har beshtasini bir paqirdan korsatishga rozi boldi.
Ikkalamiz ikkita durbinni olib kora ketdik. Kal Ibroy
tepamizda maqtab, tushuntirib turibdi:
- Mana bu Farang podshosi Qaysari Rum, xotini bilan
kocha aylanib yurgani, mana bu xalifai Rum Sulton Abdulhamid soniy. Ana Sofiya masjidiga namoz juma oqigani
kelganlari. Izvoshning oldida gadoylar sadaqa sorab orab
olib turibdi. Mana bu Afgon amiri Sulton Abdurahmon.
Mana bu Hindiston malikasi, Farang podshosining qizi, fil
sayohatida changali Mozandaronni aylanib yuribdi. Mana
bu Makatulloda hojilarning Arofatga chiqishi. Mana bu oq
poshsho hazratlarining enagalari - Valentina Fyodorovna.
Bu kishi yaqinda ichburugidan vafot qilganlar. Ey, sartopo,sartopo, tomosha qilavering!
Ikki paqirdan sakkiz tiyin tolab, ontadan yigirmata surat kordik, dunyoning u chekkasidan-bu chekkasiga borib
kelgandek maza qildik.
Komir saroyidan ham hafsala pir bolib, mum bozorga
chiqqanimizda, mahkama tomondan qalandarxonada tuproq
yalab yotgan Mittixon toramning qalandarlari bezanjir
ayiqlarday, mast tuyalarday talqin oqib, rastani boshlariga
kotarib kelar edilar. Biz ham ergashib ketaverdik. Qalandarlar Majjomiga qarab kotarildilar. Majjomining orqasida
goza bozorga tutash yerda katta bir yalanglik bor edi.
Bugun shu yalanglikda Toshkentning, Toshkentninggina
emas, butun Orta Osiyo muzofotining voizi Kosa maddohi
vaz sozlashi kerak ekan. Qalandarlar Kosa maddohning
jarchilari ekan.
Qalandarlar anchagina yigilib qolgan xaloyiqning
oldida saf boyladilar. Birortasi ham otirgani yoq. Hammalari uzun-qisqa hassalariga suyanib, “huv-huv-huv”,
deb tebranib turar edilar. Qayerdandir ortaliqqa bir kursi
olib kelib, uning ustiga bir postak tashlandi. Kursi yoniga
taburetka keltirildi. Unga bir choynak choy, piyola, non,
qand qoyildi.
Bir nafasdan keyin davra ortasiga malla tonli, boshida katta oq salla, jiyak yoqa koylakli, past boyli, semiz,
qolida hassa tutgan, oq yuzli, soqol-moylovsiz yuzlari
burishgan sakson yoshlar chamasidagi bir chol kelib chiqdi.
U qiblaga qarab kursiga, qalandarlarga roparama-ropara
otirdi.
Qalandarlarning oldida yana yelkasiga oq rido tashlagan,
yengilgina yaktak kiygan, shiling pocha kavush kiygan girdak oq sallali ikkita mullabachcha taqlid: birisi qora choqqi
soqolli, birisi yoshroq, ikki kishi kelib kirdi. Ular Kosa
maddohning “dost tortuvchi” shogirdlari edi.
Kosa maddoh bir piyola choy quyib tomogini hollab
olgandan keyin ornidan turib, hassasini beliga qoyib asta-sekin sinchiklab davrani aylanib chiqdi.
Biz shu paytda odamlarni yirib-yorib oldinga otib olgan
edik. Kosa maddoh qaytib oz orniga bordi. Qolini yuqori
kotardi. Xirilloq ovoz bilan davra atrofidagilarga murojaat qildi:
- Xaloyiq, ibtidoiy aw al tikka turmay joy-joylaringizga
oltiringlar. Tik turmoqlik, nauzan billo butparastlarning
toshdan qilingan xudolariga xos xislatdir!
Hamma guv etib otirdi. Biz ham yalpayib savatdek
joyni egalladik. Haligi ikkita mullabachcha taqlid “dost
tortuvchi” shogirdlar xipcha ovoz bilan maddohning sozini:
-B aleee... - deb maqulladilar.
Ularning ovozini Shayxontohurdan ham eshitsa bolar
edi. Kosa maddoh sozida davom qildi:
- Boyad maTum bolgayki, bu yerda jam bolgan
izdihom o rtasida m usofir-m ujobirlar, Sam arqand-u
Buxoro, Kattaqorgon-u Oratepa, Fargona-yu X ojand
muzofotlaridan qadamranjida aylab Toshkenti firdavs
monandimizga kelgan musulmon birodarlarimiz bisyordurlar. Boyadki, kaminani tanib qoygaylar. Aslim
Buxoroning Q ozagaron mahallasidandurman. Ismim
Hoji Najmiddin ibn Salohiddin, padari buzrukvorimiz
ham amiri Muzaffar zamonasining zabardast voizlaridan erdilar. On yetti nasab bilan Mavlono Husayn voiz
Samarqandiyga vobasta bolurmiz. Padar buzrukvorimiz
oliy Temuriylardan Husayn Boyqaro zamonasida nashu
namo topib, umrguzaronlik qilibdurlar. Zihi zamonai
shariy. Zihi zamonai sha'riy. (Ajoyib amn-u omon va
shariat barq urgan zamonlar edi u zamonlar).
Kitobi “Axloqi muhsinin” u janobning tasniflaridir. Kamina ul hazratga on yettinchi nabira bolurman. Har kim
bunga shak keltirsa, yuzi qozonday qora bolib, dili tandurday olashlarga kuygay, omin!
Shogirdlar:
- Omin, kuygay!!! - deyishdi.
- Endi masalaga guzar qilaylik. Xudo oz kalomida uch
zotga itoat qilmoqlikni bandalariga farz qilibdur.
Birlamchi, Haq taolo va taborakning oz zotidurkim,
kulli mavjudot uning qudrati bilan paydo bolibdur va
uning amri bilan jahonda barqarordir. Biz Haq subhonahu
va taologa har zamon, har soat, har dam va har daqiqa itoat
qilmoqqa oz imonimiz bilan majburmiz.
Dost tortuvchilar:
- Ha, dost, majburmiz, baleee... - deb qichqirdilar.
Qalandarlar bularning sozi orqasidan “Haq, ho, huv”,
deb talqin oqidilar.
Kosa maddoh ularni bir ishora bilan toxtatib, sozida
davom qildi:
- Ikkilamchi, paygambarimiz Muhammad Mustafo
sallallohu alayhi vasallam rasuli barhaq, paygambari oxir
zamondurlarkim, biz u janobning har bir sunnatlariga va
hadislariga beshak-shubha amal qilmog'imiz kerak. U
kishining ruhi poklariga salavotlar bolsin.
Dost tortuvchilar:
-H ay-hay, salavotlar bolsin, omin! -deyishdi.
Qalandarlar takbir tushirib ketdilar:
- Salli alo sayidino Muhammad.
- Salavotino Muhammad.
Kosa maddoh yana qol kotarib qalandarlarni toxtatib,
xirillagan tovush bilan va'zni davom qildirib ketdi:
- Uchlamchi, boshimizda turgan imperatori azarnimiz
janobi oq poshsho Nikolay Soniy Romanov hazratlaridirkim, Xudo oz kalomida “Assulton zillolohi fil arz”,
yani podsholar Xudoning yerdagi soyasi, debdurlar. Nikolay hazratlari Xudoyi taoloning yerdagi kolankasidurlar.
Boshimizdan shafqatlar arimasin.
Dost tortuvchilar:
- Kolankasidurlar, omin, kolankasidurlar, omin...
Qalandarlar:
Sulton bidonad holi man,
Sulton ba man shafqat kunad.
Hu... hu... -
derdilar.
Kosa maddoh yana ularni toxtatib, sozida davom qildi:
- Yana u podshohi azamimiz Nikolayning xonadoni
oliylari, vazir-vuzarolari, arshga qoyilgan kursiday baland
taxtlari sihat-salomatlikda ming yillar barqaror bolsin,
omin!..
Dost tortuvchilar:
- Omin, omin...
- Aknun ushbu zamonaga magribi zamin tomonidan
olmon degan bir badbaxt dushman podshoh chiqib, janobi
imperator hazratlarining taxti saltanatlariga, varost zaminlariga lak-lak haft jo sh lashkar, top-u zambarak, osmon-u
vafur (samolyot) yuborib, kop yerlarni gabs etib, xaloyiqni besaranjom qilib, kulfatlar solib turmoqda erurkim,
ayniqsa, ushbu zamonada har bir musulmonga oz podshohi
azamiga itoat qilmoq, har bir amr-farmoniga boyin egmoq
farzi ayndir. Xudo oz kalomida ulul amr-u minhom, yani
podshohlaringiz qaysi dinda bolsa ham unga mute bolinglar, debdur. Alhamdulilloh rabbil olaminki, bizning oq
podshohimiz va butun vazir-vuzaro, amiri lashkarlarimiz
kitobiy dinda hazrati Masih dinidadirlar. Bizga Quron nozil
bolganday, hazrati Isoga ham “Injil” nozil bolibdir. “Injil”
ham Kalomullodir. Bas, malumdirkim, hazrati podshohimiz
va xonadoni oliylari kofir emas, ahli kitobdandirlar.
Malum bolurkim, hazrati podshohimizga oz fuqarolari
musulmonlar az on jumla bizning Turkiston sartiyalari ham
farmonbardor bolib, xususan, ana shu qattol jang kunlarida
yordam bermoqlari farzdur.
Va yana bu yerda mavjud izdihomga ogohlik uchun
ayturmankim, oz ichimizda bolgan “xufiya”lar, voqeanavislar, masterovoylar degan bixirad layta laallaklarning, oyoqyalang xona bardoshlarning igvo-fasodlariga
uchmasinlar. Har qayerdakim, shunday buzuq fitnajolar
fuqarolarni podshohimizning adolat yolidan igvo yoliga
sudramoqchi bolganlarni shahar boshliqlarimizga, janob
polisamistrimizga va ularning sadoqatli amaldorlariga tutib
bersinlar, omin...
Xudoi taolo va taborak dushmanimizni yer bilan yakson
qilsin, igvogarlarning, fitna-fasodchilarning ogzigatosh!
Dost tortuvchilar:
- Omin, ogziga tosh, omin, ogziga tosh... - deb qichqirar edilar.
Shundan keyin Kosa maddoh amri maruf, nahimunkarga (shariat masalalariga) otdi:
Mustahab qilishda orqa tomonni necha marta yuvsa
savob, necha marta yuvsa gunoh?
Erta bilan turib kavushni ong oyoqdan kiyish kerakmi,
chap oyoqdan kiyish kerakmi?
Haloga qaysi niyat bilan kirish kerak?
ol mingan kishi eshak minganga salom berishi mumkinmi, yoqmi?
Oqib turgan suvga axlat tushsa, necha marta yuvsa halol
boladi?
Ogri Xudoning bandasimi, yoqmi?
Mashinachilar bilan sartaroshlar ham jannatga kiradimi,
yoqmi?
Kartoshka halolmi, harommi9
Orusning yassi qozonida pishirilgan ovqatni yesa
boladimi, yoqmi?
- Maddohning gaplaridan muzlagan tarrakcha maza
topolganim yoq. Ketamiz, - dedim Ubayga.
U ham meni turtib:
- Men ham hech narsa tushunmayapman. Nuqul oq
poshshoni maqtaydi, pora-mora yeganmi ozi, -dediU bay.
- Maddohlarning hammadan pul sorashi qiziq bolar edi.
Pul soraydigan joyiga yetib qoldimi?
- Yoq. Bu gapda pul soramaydi. Pulni chopchak aytganda soraydi. Men pul sorashini juda yaxshi bilaman. Chunonchi, u bir qiziq eshitilmagan chopchakni boshlaydi-da, bir
kutilmagan yerga olib kelib toxtatadi, odamlar hayajonlanib
hikoyaning bundan bu yogida qanday voqealar yuz berar ekan,
deb, tipirchilab kutib turganda, tosatdan pul sorab qoladi.
Hozir ham Kosa maddoh shunday qildi. Eshitilmagan
bir qiziq, afsonaviy hikoyani boshlab, qiziq bir joyiga kelganda toxtatib qoydi (Bu chopchakni batafsil aytib otirish kop vaqtni oladi, shuning uchun uni gapirib otirishning
hojati yoq).
- Hoy, musulmonlar, - dedi Kosa maddoh, - biz ham
ayalmand musulmonlardanmiz. Bir necha jo javurdek
jonlarning kafilini Xudo bizning yelkamizga yuklab qoyibdir. Shu yerda hozir va nozir otirganlar hikoyamizning
davomini tinglamoqchi bolgan birodari shariylarimizdan
farzand talabdur, davlat talabdur, xotin talabdur, qarzdordur,
har maqsadiki konglida bolsa, Xudoyi taolo tez fursatda
shu maqsadiga noil qilgay, deb yetmish azamatdan Xudo
yoliga yetmishta ol soradim. Hay-hay, abas gapirdim,
abas gapirdim. Mendek bir bechora yetmish olni na qilurman. Mening hojatim uchun bir saman ol b o isa kifoya. Bir
azamatdan bir ol soradim. Qolgan oltmish toqqiz saxiydan
yarim tillodan oltmish toqqizta yarim tillolik soradim.
Hoy, abas soradim, abas soradim. Shunday gulgula,
sarosima zamonda hamma muttasil oz oila tashvishi bilan band boiganda yarim tillo soramoq abasdur. Qolgan
oltmish toqqiz ahli sunnati valjamoadan bir solkavoydan
oltmish toqqiz solkavoy soradim.
Hazrati Muhammad Mustafo sallallohu alayhi vasallam
oz muborak hadislaridan birida “Hayril umur avsatuho”,
yani har bir ishning orta holdagisi yaxshidur. Bir som
soramoq, demak, orta miqdordur, ashaddiy musulmonga
bir tanga sadaqa qilmoqdan ozor yetmagay.
Qani, muntazir bolmaylik, hikoya davom qilsin, deganlar yonchiq kavlasinlar.
“D ost tortuvchi” ikki mullabachcha ikkita kepchik
kotarib davrani aylanib ketdi. Qandaydir bir boyvachcha
ortachagina bir olni davraga yetaklab kirib, K osa maddohga yuganini tutqazdi.
- Taqsir, befarzandman, duo qiling.
K osa maddoh xuddi paygambarlarga oxshagan
kozining golagini oqartirib kokka qarab qol ochdi.
- Omin, hoy, musulmonlar, sizlar ham menga qoshilib
omin denglar, yana bir marta omin...
Hammayoqdan bogos-qisir chuvvos “omin” ovozlari
kotarildi.
- Xudoyo, shu ukamning kongillarida oylagan hamma niyatlari janobi kibriyoning dargohida qabul bolsin.
Hazrati sheri Yazdon, yigitlar piri hazrati Ali kamarbandini
boglasinlar, Xudoyi taolo va taborak toqqiz Hasan-Husan
ogil, toqqiz Fotima-Zuhro qizga ola qilsin, boshlari toydan
chiqmasin, omin.
Ovozlar ichida “dost tortuvchi”larning chinqirgan
“omin” ovozlari mis barkashni pichoqning uchi bilan qirganday chiyillab ajralib turar edi.
Boyvachcha-ku, Kosa maddohga ol sadaqa qildi, ammo
bu olni Kosa maddoh avvallar ham minib yurganini bir
necha marta korganlarini shivir-shivir aytguvchilar ham bor
edi. Biz birovning ustidan gap tarqatishni yomon koramiz,
gunohi aytuvchilarning boyniga.
Kepchik kotarib pul y iguvchilar davra aylanib,
tuzukroq kiyingan odamlarning oldida uzoqroq toxtab
sadaqa yigar edilar. Qancha tushganligini bilmayman. Men
Kosamaddohga hisobchi bolganimcha yoq.
M en K osa m addohning pul y igish to g risidagi
nayranglarini Ubayga tushuntirib bermoqda edim. Birdan
Kosamaddohning kozi biz tomonga tushib qoldi shekilli:
- Hoy, qalandarlar, hoy, birodaroni oliy, ana shu ikki
beodob bachchalarni marakadan olib chiqing, halol oshga
tushgan pashsha bolmay olsinlar, - deb qoldi.
Tortta y o g on qalandar kelib ikkitasi m ening
qolimdan, ikkitasi Ubayning qoltigidan azot kotarib,
ma'rakadan chiqarib, boshimizga bittadan mushtlab, qassob
bozoming dahanasiga uloqtirdilar.
- Jona-e, itdan tuqqanlar!
Tagin nima balolar deb gapirib sokishdi.
Men Ubayga:
- Aytmabmidim. Kosa maddoh va'ziga xalaqit berganlarni juda beobro qiladi, deb.
-В е! - dedi Ubay - Sen bilan menda obro nima qiladi. Yur.
Keta turib oylab qoldim. Bir-ikki som xarajat qilib,
bechora onam, ukalarimga besh-on qadoq guruch, mosh,
bir-ikki qadoq yog, bir oz gosht, mayda-chuyda qilib
Ubaydan berib yuborsammikin, qanaqa bolarkin? Tagin
onam bechora Ubaydan meni qayerda kording, qani, yur,
olib bor, deb tiqilinch qilib qolsa, qanday b o iar ekan?..
Xullasi, ming xil xayollarga bordim. Eng oxiri: “Ha, endi
besh-olti oydan buyon-ku, dom-daraksiz, sanqib yuribman.
Nima, mahalladagilar tirik yurganimni bilishadi. Ular ham,
men ham qirqqa chidagan, qirq biriga ham chidab qolarmiz. Baribir, kelgusi haftagacha Hoji boboning tarbiyasida
qolmoqchi emasman, oshanda bira tola topgan-tutganimni
xarajat qilib, ortib-tortib bora qolarman”, deb ozimga tasalli
berdim.
Keyin bitta oq tangani Ubayning qoliga tutqazib:
- Ma, ortoq, choychaqa qil, lekin meni korganingni
hozircha hech kimga aytma, ozim borib qolaman, - dedim.
Ubay bilan xayrlashib ajrashdik.
Vaqt oxir peshin bolib qolgan edi. Qomim ochgan.
“oladigan dunyoda bir gasht surib qolay”, deb Hhom samovarchining samovariga kirdim. Kal Asra aw al meni haydab
yubormoqchi ham boldi:
- Bor-bor, ishingni qil, ot. Bu yerda bir choy, bir non,
nimchorak qand - tort yarim paqir, sendaylar bu yerda choy
icholmaydi. Ot, ot, korpachaga bitingtokiladi.
- Qoya qoling, jon Asra aka, tort yarim paqir tugul bir
somim ham bor, kirgizavering, mana, ishonmasangiz, -
bitta solkavoyni korsatib qoydim.
- Voy, bachchagar-ey, tim urdingmi, buni qayoqdan
olding? Ha, mayli, kira qol, - dedi kal Asra.
Ichkariga kirib sorining dahanasiga otirdim. Bir
choynak choy, bir obinon, nimchorak qand olib kelib
qoydi. Totining almoyi-aljoyi gaplariga quloq solib,
grammofondan Hamroqul qorining “Yo hayotannabiiy”sini
eshitib, maza qilib choy icha boshladim.
Bozor qilgani daladan tushgan bir ozbekning grammofonni birinchi korishi ekan, hayratda qoldi. Ichida odam
bormi, desa kichkinagina quticha, shayton desa, Olloning,
Muhammadning olini aytib turibdi. Hang-mang bolib allavaqtgacha turib qoldi. Grammafonning sirini unga tushuntirishga undan kora ilmsizroq edim.
Namozgar bolib qoldi. Tezroq takyaga borishim kerak.
Sham oldim, buxor nosi oldim, pashmak oldim. Hoji bobo bilan
hindi sarrofga munosib bozorliklarni qilib, qiyshayib kirib bordim. Ammo rostini aytish kerak, takyadan juda zerikkan edim. U
yerdagilarning diydorini korishga toqatim qolmagan edi.
Kechasi birinchi shirava qor yogib chiqdi.
Juda sovqotib javrab chiqdim. Azonlab turib, yettinchi lampaning yorugida Hoji bobodan telpak bilan guppi
sorab, “Kuznesov” choydan boshagan, Hoji bobo xufiya
taryokilarga afyun orab beradigan qogozning orqasiga
ushbu qorxatni yozdim:
“Qorxat bu turur
Qorni yogdirgan Xudoyimning ozi,
Xatborib tegsin, kiyim-boshning sozi.
Hoji bobo, bilasiz, egnimda yoq,
Oz pulimga olgali qoynimda yoq.
Guppisizlik, qol-oyogim boldi lang,
Piltasiz doppi kiyibman, bosh yalang.
Xizmatingizdan mudom ayrilmadim,
Buyrugingizdan qiyo qayrilmadim.
Tong sahardan kechgacha izgiyman,
Xuddi choltoq bir shipirgi - tozgiyman.
Jon bobo, rahm aylangiz ahvolima,
Qolmangiz olsam qolib, uvolima.
Bir ilojini qiling, Hoji bobo,
Yetti marta haj ato qilsin Xudo, -
deb yozdim, yetim shogirdingiz”.
Hoji bobo uyidan takyaga chiqqanda xatni unga berdim.
- Buning nimasi, bolam?
- Bilmadim, bir kishi berib ketdi. Namangandan xat
emish.
- Ha, shunaqa, Mamatrizodandir. U bu yil koknori
ekmoqchi edi, - dedi. Xatni mudrab otirgan sariq soqolli
qosh kozoynakli kishiga berdi.
- Buni oqib bering-chi, mulla usta Mirsalim, dostimdan ekan. Tong azonda kozim otavermaydi.
Mulla usta Mirsalim xatni olib oqiy boshladi:
“Qorxat bu turur”
- Hi, shunaqa, - dedi Hoji bobo kozi qinidan
chiqib ketgunday bolib, - hoy, haromi, buni senga
kim berdi, shartta ushlam aysanm i, eshakka teskari
m indirib, yuziga qora surtib C horsu aylantirm aymizmi? Iya, muni qarang-a, keksaygan holimda menga
hazilkashlik qilib ziyofat yutguvchi kim boldi ekan?
Hu baqqolning m ushugiga o xshab sipoh bolm ay o l.
Qani, o qiyvering endi, m ulla usta M irsalim , bolar
ish b o pti. - U sta M irsalim , turtinib-turtinib, “X oshx o sh”, deb o qib chiqdi. Hoji bobo xatning yuqorilarini “ha, shunaqa, ha, shunday bol adi”, deb tinglab
borgan bolsa, “Yetti m arta haj ato qilsin Xudo”ni
eshitganda koziga yosh oldi. “Yetim shogirdingiz”
degan im zoga kelganda iyib ketdi.
- Buni sen yozdingmi, bachchagar, tabi nazming ham
bor ekan-ku, toxta, ey, jigarimni ezib yubording, - belboqqa qistirgan romolchasini olib kozini artgan holda
ornidan turdi, uyga kirib ketdi. U chiqquncha mulla usta
Mirsalim nazm ishining qiyinchiligini, piri kuch ekanligini aytib meni maqtadi. Hoji bobo chiqdi, qolida kechasi
kiyadigan, paxta solingan, nimdoshgina, binafsha duxoba
qalpoq bor edi.
- Mana buni kiyib ol, bolam, qani, qolingni och,
Xudoyo Xudovando, sen ham menday qarib-qartay! Karrukning bolasi tuxumdan chiqa kormasin, chiqdi degani
qanot-quyruq bitdi degani, joning sog bolsa guppi ham
bolib qolar.
Haytovur, Hoji boboning duosi bekor ketmay, uch kundan song, hindi sarrof ozining eski, keng, yengsiz hindcha
tonini sovga qildi. Menga chorakam bir gazcha uzun kelgani uchun etagidan qirqib tashladim. Oyogimda oporka,
boshimda “namozlik” qalpoq, egnimda ustidan qayish bilan
boglangan keng hindcha ton - abo, oshqovoq polizning
gongqargategishidan qorqib otkazilgan qoriqchisi kabi
ahli takya xizmatini astoydil qilaboshladim...
Bugun toqson tushadi, degan kun birinchi ishni korsatdim: erta bilan ahli takya yigilmasdan burun manqaldonning ostiga qalin kul solib, ustiga ot yoqdim. Ot tayyor
bolgach, nosdan boshagan bitta shishaga sovuq suv
solib, ogzini mahkam yopdim-da, manqaldondagi kulga
komdim, olib borib davraga qoydim. Birin-ketin mijozlar yigilib, manqal atrofida nonushta boshlandi. Qosh
kozoynakli mulla usta Mirsalimdan tortib Sulton puchuq,
sarrof hindi, Hoji bobogacha davrada edilar. Suhbat yana
qizib borayotgan urush togrisida ketar edi.
- Germon degani baloi azim ekan, - dedi usta Mirsalim.
- Barakallo, - dedi sarrof.
“Shishadagi suvga issiq otib qolgandir”, deb oyladim men.
- Osmonda uchib yurgan emish, - dedi Sulton puchuq.
- Moshoollo! - dedi hindi.
“Suv qaynayotgandir”, deb oyladim men.
- Farangning shahariga osmondan top tashlabdi, - dedi
usta Mirsalim. Shu choq shishadagi suv morchaning qozoni
yorilganday dahshat bilan manqaldonda portladi.
Takyaxonani ot uchqunlari bilan kul tozoni qopladi.
Tozon pasayganda Hoji bobo bilan Sulton puchuq arang
tort oyoqlab qozgalib orinlaridan turmoqda edilar. Sarrof bilan usta Mirsalim behush yotar edilar. Men epchillik
bilan behushlarning yuzlariga suv sepdim. Hindi uygondi.
Hang-u mang bolgan Hoji bobo guldirab, Germanni ham,
Nikolayni ham qargar edi. Usta Mirsalim ham oziga keldi,
arang ornidan turib:
-N im a gap? - dedi.
- Oling! - dedi Hoji bobo, - hamma ish sizdan boldi,
hukumatning ishiga aralashmang, demaganmidim.
Sulton puchuq allaqachon takyadan chiqib ketgan
edi. Hammalari ham bu hodisaning nimadan ekanini
jo yolmas, manqaldondan ikki-uch quloch nariga borib,
burchak-burchakka tiqilib, romolcha bilan yuzlaridagi kulni
artmoqda edilar. Hamma xomush edi, eng oxir Hoji bobo
menga qarab:
- Hu tustovuqqa oxshab tumshaymay ol, nimaga qarab
turibsan, bor, manqaldonni chiqarib tashla! - dedi.
Men manqaldonni olib namatni supurayotganimda ikkita
mirshabni yetaklab Sulton puchuq kirib keldi, qolini bigiz
qilib korsatib:
- Top shu yerda olildi, - dedi, tagin usta Mirsalimni
korsatib, - mana shu oldi, - deb ham qoshdi.
Tekshiruvboshlandi. Takyaninghammayogini axtardilar.
Hoji bobo bilan usta Mirsalimning chillashir bilan olgan ammasini ham qoldirmay surishtirib chiqdilar. Pasport kordilar.
Ikki qadoq nasha, chorak qadoq afyundan boshqa hech narsa
topolmadilar. Keksaroq mirshab nashadan mushtumdayini
ushatib shimi chontagiga solganini korsam ham indamadim.
Eng oxiri kichik, xushmofylov mirshab:
- Yaxshi, - dedi, - bu yerda top olilgani qonunan
korinmadi. Birorta bola mushak-pushak komgandir.
Hamma menga yalt etib qaradi. Hoji bobo soqolini silab
yanib qofydi. Mirshab davom qildi:
- Ammo Hoji bobo, siz biz bilan birga borib, mana
bu afyun bilan nasha togrisida polismeyster janoblariga
qonunan tushuntirib kelasiz.
- Olloh rozi bolsin, uluglar, uluglar, - dedi Hoji bobo, - keksaygan chogimda mahkamaga sudramanglar, birovning omonati edi...
Mulla usta Mirsalim, sarrof, men ortaga tushdim.
- Qoying, ulug xizmatingiz gardanimizga, Olloh rozi
bolsin! Oq poshshomizning umrlari uzoq bolsin, - deyishdik. Hoji bobo yonchigini kavlab qoldi, bir hovuch
tanga-chaqa olib katta mirshabga uzatdi:
- Orgulaylar, oz bolsa ham kopday korasizlar, choychaqa.
Har ikki mirshab bir-biri bilan koz urishtirdi.
- Yaxshi, - deyishdilar. - Bundan buyon bu ish bolmasin, bu galcha siyladik. Keksa odam ekansiz...
- Qulluq-qulluq, - deb tazim qildi Hoji bobo, mirshablar “mol”ni topshirib ketdilar.
Hoji bobo charchagan kishilarday uh tortib, supa dahanasiga otirdi:
- Uh, bir falokatdan qutuldim, hay, shaytonbachcha,
kecha bergan puling qancha edi?
- Yetti som tanga miri.
- Xayriyat, arzon qutulibman! Qani, menga javob bergil,
bu hunar sendan chiqdimi?
- Olib ketay!..
- Bola-mola takyaga kirganmidi?
- Payqaganim yoq!..
- Hi, shunaqa, - dedi Hoji bobo, - usting bitib, qorning
toyib Eshonxon nayrangbozning takasiday oyin chiqarib
qoldingmi, payqaganim yoq emish-a, haromi!
Omidan turib samovar yonidagi olashkurakni kotarib
yagrinimga bir-ikkini tushirdi. Odamlar ajratib qoydilar.
Men bir burchakda yiglar edim. Shu bilan tinchlik omashdi. Sarrof bozorga ketdi. Usta Mirsalim, allaqaysi boyning
ogil toyisiga tortiq qilish uchun rango-rang qogozlardan
gul qilishga otirdi. Hoji bobo uyga kirib ketdi. Sulton puchuq shu-shu takyaga qadam bosmaydigan boldi.
Tog ri, hamma ish orniga tushgan, biroq mening
ustimdagi shubha kotarilmagan edi. Men esa yana zerikar edim. Bir kun ahli takya oftob shuvoqqa chorpoya
qoyib, sozlashib otirganda ikkita movmushuk urishib,
bog oldan aganab, ularning oldiga tushdi. Xuddi ajoyibxonadan yolbars boshab chovut qilganday ularning
otakasi yorildi. Muni qarangki, shu ishni ham mendan
kordilar. Gunohing bolmay turib shubha ostida yashashdan ortiq azob yoq. Ketmoqchi, albatta, ketmoqchi
boldim. Biroq: “Hindiston yol xarji” hali m oljalga
yetmagan edi.
Har galgiday bu payshanbani ham tantanali otkazish uchun Hoji boboning ozi yaxshi tayyorgarlik korib
qoygan edi. Nasha, choy-poylar turadigan, Hoji boboning
faqat ozi ochadigan tepa piromondagi kichkina irvit qutichaga yarim qadoq “Kuznesov”ning alo nav oqpar choyi,
bir qadoq pashmak holva, bir qadoqcha Urgutning sariq
oftobi mayizi va boshqa noz-nematlarni yashirib, qulflab,
kalitini Hoji bobo belbogidagi hujraning kaliti, darvozaning
kaliti, uyning kaliti, tuyasandiqning kaliti va boshqa kalitlarga qoshib qoydi.
Chehrasida mamnunlik bor edi. U ich-ichidan xursand
bolganda hislarini mingillab ashula aytib ifodalar edi. U
juda erib, “Antal hodi antal, haq, laysal hodi ilol hu” degan,
men tushunmaydigan qoshiqni xirgoyi qilar edi.
Bu gap, endi chorshanba kuni kechqurun bolgan edi.
Odatdagicha xuftondan keyin qosh kozoynakli usta mulla
Mirsalim aravakash olning toqimidek katta kitobi “Saddi
Bottol Goziy”dan kitobxonlik qilib berdi. Yana osha hindining “moshoollo”si. Navbatdagi solpi umrni otkazib,
qoida boyicha yota ketdik.
Bu tongda Hoji bobo navrozdan buyon ixlos qoyib
parvarish qilib yurgan, ammo sayramagan, Oratepadan
sovgaga kelgan tullak kaklik birdan “gid-gidak” chiqarib
qoldi. Chochib uygonib ketdim. Bir nafas kaklik tovushini
zavq bilan eshitib yotdim. Keyin dik etib ornimdan turib
tashqariga chiqdim, bet-qolimni yuvib katta samovarni
qoyib yubordim. Mulla usta Mirsalim bilan sarrof ham
uygondilar. Qumgonchada iliq suv qilib berdim. Yuvinib
keldilar. Choynaklarni artib-surtib samovar tagiga tizib
qoydim. Hammayoqni supurib-sidirib, yog tushsa yalaguday qilib, Hoji boboning chiqishiga muntazir bolib turdik.
Hoji bobo uzoq kuttirmay ichkaridan “Antal hodi”larini
mingillab, yotalib-sotalib chiqib qoldi.
- Assalomu alaykum, borakallo.
- Samovar qaynadi, Hoji bobo, choy bersangiz damlar
edim.
Hoji bobo kalitlar orasidan irvit qutining kalitini ajratib
piromonga qaradi. Piromonda quticha yoq edi.
- Iya, - dedi Hoji bobo, - qutini boshingga qoyib yotganmiding? “Ozingni ehtiyot tut, qoshningni ogri tutma”,
deganlar. Borakallo, oglim, borakallo.
- Yoq, Hoji bobo, men boshimga qoyib yotganim
yoq. Joyida turgan edi.
- Nima, nima? - dedi Hoji bobo. - Usta Mirsalim, siz
ko rganmidingiz?
- Awal oqshom korgan edim, shu piromonda turgan edi.
- Yoq-ku? - dedi yiglamsirab Hoji bobo, menga qarab:
- Hoy, haromi kocha, yaxshi oylab kor, u yoq-bu yoqqa
olib qoygandirsan?- deb soradi.
- Hoji bobojon, men sizning narsangizga tegmayman.
Joyidaturgan edi.
- Qush emaski, qanot boglab, uchib ketgan bolsa,
qurbaqa emaski, biror telik-teshikka kirib yoqolgan bolsa.
Top, padarlanat. Ozidan katta odam bilan hazillashish uyat
boladi.
- Men sizga biror mahal hazil qilib yurganmidim, Hoji
bobo?
- Mendan keyin bu yerga birov kirgani yoqmi?
- Zog ham uchgani yoq.
Mojaro boshlandi. Hoji bobo takyaning eshigini yopib
kelib hammayoqni titkilab chiqdi. K orpachaning tagi
ham qolmadi, samovarning otxonasi ham qolmadi. Keyin Hoji bobo devorga suyanib turgan olashkurakni olib,
yagrinimga ikkini tushirdi. Bu ishga usta Mirsalim ham
aralashib, savalashdi.
Men nimaga iqror boMishga hayron edim, yiglar edim.
Eng oxiri hammalari charchadilar. Hoji bobo oz orniga
otirib menga qaradi:
- Hoy, padarlanat, muloyim shupurgi. “Yetim qozi
asrasang, ogzi-buming moy etar, yetim oglon asrasang,
ogzi-burning qon etar”, deganlar. Sen haromi kelgandan
buyon dokon-dastgohimdan baraka kotarilib, takyada
biror kun tinchim qolmadi. Agar shu qutichani biror yerga
yashirgan bolsang, hali ham yaxshilikcha orniga qaytar,
bilib-bilmaslikka solib keta qolaylik. Шо, bola, borkingda
bilib qoy, qoziga chaqirtirib, teringga somon tiqtiraman.
Yiglab turib javob berdim:
- Yoq, Hoji bobo, ilgariroq men sizni qoziga chaqirtiraman. Salkam tort oy xizmatingizni qilib, topganim
bitta oporka bilan eski qalpoq boldi. Buning ustiga yetim
deb siylab otirmay, ikkovlashib toza savaladingiz. Haq bermadingiz. Bu qaysi shariatga kiradi-yu, qaysi zakondabor.
Oq podshohimizning dargohlarini bedarvoza deb bilasizmi9
Yoq, men sizni qoziga chaqirtiraman!
Bu gaplarimdan kozi qinidan chiqib ketay degan Hoji
bobo ornidan yarim turib:
- Hali shunaqami? - dedi. - Tuzim kor qilgur. Hali shu
gaplarni ham bilaman degin. Jona, jo na. Hoziroq jo na!
Haqing qolgan bolsa, qiyomatda olasan. Xudoga soldim.
Janjalning ulgayib ketishidan qorqqan mulla usta Mirsalim:
- Qoying endi, Hoji bobo, bituvchilik qilaylik, - dedi.
Keyin menga qarab: - Bola, sen ham tilingni tiy. Undan
kora gumoningni ayt. Qutichani kechasi kelib kim olgan
bolishi mumkin?
Musofir sarrof bolsa bir chekkaga siqilib, mening ahvolimga achinib, soqolini silab yiglar edi.
- Ey, bachchai bechora. Badbaxt yatim. Hoji bobo,
hama kam budiya man tavon deham. Chand pul meboshad?
(Ey, bola bechora. Baxti qaro yetim. Hamma yoqolgan
narsalarning tovonini men beraman. Necha pul boladi?)

