Muqaddima yoki eng avvalgi bob
QURILISH-MONTAJ BRIGADASINING BOSHLIGI
MUZAFFAR SHOMURODOV HIKOYASI
SOVUQ XABAR
Payshanba - maosh kuni edi. Peshindan key in atrofi
taxta devor bilan omonat oralgan qurilish hovlisiga
chang-tozon kotarib «ZIL» mashinasi kirib keldi.
Chekkadagi kochma vagoncha oldida voshillab toxtadi.
Kabina eshigi ochilib, qoitigiga qora sumka qistirgan
kassir qiz - Faya sakrab tushdi. Vagoncha zinasiga
pildirab chiqib, baqirdi:
- Yigitlar, keligiz, zarplata oligiz!
Betonchi Safar aka ayiqdek lapanglab vagoncha
tomonga birinchi bolib yurdi. Ketidan payvandchimiz
Ikrom aka. Uning ketidan Erkin degan takelajchi yigit...
Saraton oftobi ayovsiz qizdirayotgan, oyoq ostida
qum, beton qorishmasining kukunlari sochilib yotgan
«Rost bilan yolgonning ortasi - tort enlik», degan gap bor.
Qiziq, nega endi oz emas, kop emas, tort enlik? Gap shundaki,
koz bilan quloqning orasi - tort enlik ekan. Eshitganingga emas,
korganingga ishon... Maqsad - shu.
Bu kitobdagi kop odamlami ozim korganman. Koplari bilan
gaplashganman. Bazilarining ozi bilan, bazilarining... ruhi bilan...
Bazilari nimani gapirgan bolsa, shuni qogozga tushirdim. Bazilari
nima gapirganini emas, nima oylaganini yozishga majbur boldim.
(Nachora, hamma rost gapiravermaydi. Ammo yolgon gapirayotgan
odam ham ichida, baribir rostini oylaydi.)
Xullas, bu savdolar kop yillar davomida kop kishilaming
boshidan kechgan. Ular ustidan hukm chiqarish - sizlarga havola...
Tilimning uchida turgan yana bir andishani aytmasam bolmaydi.
Ehtimol, siz bu kitobda foje kopayibroq ketmadimikin, degan
xayolga borarsiz. Nachora, awalo hayot - nuqul bayramdan iborat
emas. Urush esa o yin emas. Ikkinchi jahon urushi ellik million
odamning uvoliga qoldi. Shundan yigirma millioni bizning odamlar
edi. Eng aziz, eng asl kishilarimiz. Qolaversa, urush faqat okopdagi
jangchilaming joniga chang solib qolmadi. Minglab chaqirim naridagi
odamlami ham sinovdan o tkazdi. Mushkul damlarda imonini,
insonligini saqlab qolgan ota-onalarimiz, aka-opalarimizning hayoti
bugungi zamonda bizga o mak bolsa ne ajab!maydonchadan otib, vagoncha soyasiga bordim-u, turib
qoldim. Hozir dilsiyohlik boiishini bilib, yuragim gash
tortdi.
Quruvchi xalqi - nozik. Maoshning barakasi uchdimi,
darrov « Oz ixtiyori bilan» ariza beradi-da, smetasi «yeb
bitirilmagan» boshqa obyektga otadi-ketadi. Toshkentda
nima kop - qurilish kop. Togri, bizning yigitlar unaqa
emas: on uch kishi zilziladan buyon birga ishlaymiz: on
ikki yil boldi. Hammamiz aka-uka bolib ketganmiz.
Olti yil avval meni ozlari brigadir qilib «kotarishgan».
Shu kungacha naryadni ortacha on somdan kam
yopmasdim. Bu safar...
...Hammasiga osha «A - 1» armaturali lanati panel
sabab boldi. Yoq, gap panelda emas, «Kobra»da!
«Kobra» deganimiz boshqarmamizning boshligi -
Shavkat Qudratovich. Shu odam oz vaqtida uysozlik
kombinatidan «A - 1» emas, «A - 2» armaturali panelni
yetkazib berganida olam guliston edi. Tagin doq
urishiga olaymi?! Uch kun avval «Moskvich»ida kep
qoldi... Brigadadagi yigitlar uni «Kobra» deganicha bor.
Har «kozi» piyoladek oynak taqib yuradi. Ozining
yuzi lagandek. Razm solib qarsangiz, oppoq chinni
laganning ikki chetiga ikkita piyola tonkarib qoyilganga
oxshaydi. Aslida kim qanaqa kozoynak taqishi ozining
ishiku-ya! Faqat Shavkat Qudratovichning feli galati:
otirgan kreslosini shunaqangi yaxsHi koradiki, Safar
akaning aytishicha, orqasini osha kursiga kamida
«besh yuz» markali sement bilan yopishtirib olgan:
qimirlasa terisi shilinib chiqadi. Unga bitta narsa kerak:
qay yol bilan bolmasin, planni bajarsa, kochma Qizil
bayroq olsa - bas. Ketidan ishkal chiqsa, prorabnimi,
brigadimimi aybdor qiladi-yu, ozi bir chekkaga chiqib
turaveradi. Qabuliga kirsangiz opishib korishadi, chiqishingiz
bilan orqangizdan yomonlaydi...
Xullas, uch kun avval «Moskvich»ida kelib qoldi.
Yigitlar uchinchi qavatda domino oynab otirishar,
shaqur-shuqur tovushlar pastdan bemalol eshitilib
turardi.
Shavkat Qudratovichning rangi ochib ketdi.
- Bu qanaqa chempionat? - dedi yuqoriga imo qilib.Indamay turaverdim. Korib qoysin! Odamlar bekor
otiribdi. Kerakli panel yoq. Prorabga tushuntirdim,
uchastka boshligiga iltimos qildim, ozining qabuliga
kirdim. Elkamga qoqib chiqarib yubordi.
- Kim u? - Shavkat Qudratovich kozoynagini
yaltiratib chaqchaydi. - Familiyasi nima?
Aytdim nima-yu, aytmadim nima? Material bolmaganidan
key in...
Indamay turishimdan hammasini tushundi.
- Dezorganizatorlikka ozlari bosh-qosh boptilar
shekilli, ortoq Shomurodov? - dedi labi burilib. -
Brigadirlik yuki ogirlik qilib qoldimi?
Yana indamadim. Oxiri uning toqati toq boldi.
- Til-zabon bormi ozi! - dedi tutoqib. - Kvartal
tugayapti. Birinchi iyuldan pardozchilar ishga tushishi
kerak. Tortinchi qavatni kim montaj qiladi? Tomni kim
yopadi?
- Pardozchilar hali-veri ishga tushmaydi, - dedim
xotirjamlik bilan.
Shavkat Qudratovichning rangi gezarib ketdi.
- Oh-ho! Ja osmondasiz-ku, yigit!.. Gap bunday:
uch kunda tortinchi qavatni montaj qilib, tomni yopasiz.
Nima dey? Nima qilay? Zina maydonchasining paneli
loyihadagidan roppa-rosa bir qarich kalta bolsa, qandoq
montaj qilamiz? Mayli, armaturalami uchma-uch qilib
ulasayam boladi. Lekin «A - 1» ingichka armatura.
- Esingizdami, Shavkat aka, zilzilada bittayam panel
uy yiqilmagan, ammo zinasi bosib qolgan uylar boMgan.
Normativdagi panelni berishmasa...
U «voy tentag-ey», degandek qol siltadi:
- Zilzila on ikki yil avval boMgan, yigit. Endi
qaytmaydi. «Vannochka» bilan svarka qilsangiz, qilt
etmaydi.
Tushundim. «Vannochka» degani shuki, polat quvur
uzunasiga kesiladi, plitaning armaturasi bilan devor
armaturasi ortasiga qoyib, «quyuq» payvand qilib
yuboriladi. Keyin ikki chetda qolgan «yoriq»qa beton
quyiladi. Tamom - vassalom! Ammo yaqinda «Qoraqamish
» dahasidagi bitta uyning zinalari ozidan-ozi
bosib tushdi. Yer qimirlamadi, hech kim eshigidanchiqib zinapoyada sakramadi. Bir tonnalik beton plita
shunchaki oz ogirligini kotarolmay chokidan uzilib
ketdi, bir emas, uch qavatni bosib qoldi. Yaxshiyamki,
kechasi bolgan. Agar shu falokat ertalab, maktab bolasi
oqishga ketayotganida yoki kechqurun odamlar ishdan
qaytayotganida roy bersa...
Dadam menga bir gapni kop aytgan. « Ozingdan
katta odam notogri gapirsa ham qorslik qilma,
muloyimlik bilan tushuntir».
Men ham «muloyimlik» bilan tushuntirdim:
- Shavkat Qudratovich, ozingiz bilasiz. «Vannochka
» foyda qilmaydi...
Yoq! Gapimni eshitgisi ham kelmadi.
- Siz... siz... - dedi labi titrab. - Mayda odamsiz!
Davlat manfaatini oylamaysiz! Mana shu uyga kochib
kirishni on yildan beri kutyapgan odamlar bor! Onalar,
bolalar. Ulug Vatan urushining invalidlari... Topshiriqni
bajaring!
Indamasang «siyosiy tomon»dan oladi!
- Yaxshi! - dedim. - Bitta iltimos, «A - 1» armaturali
panelni montaj qilish mumkin, deb yozib bering... Oz
qoiingiz bilan...
«Kobra» seskanib ketdi. Hatto ikki lunji shishib
ketgandek boldi.
- Siz... - dedi vishillab. - Ilgor boshqarmamizning
umum maqsadiga ataylab bolta uryapsiz. Koramiz,
montajchilaringiz nosvoychining haqini olsa, nima
deb sayrab qolarkansiz... Umuman... sizdaqa brigadirdan
voz kechish masalasini oylab koramiz... faktlarimiz
yetarli...
«Moskvich» jo nab ketanidan keyin kop gaplarni
aytolmay qolganim ozimga nasha qildi. Oz qoling
bilan yozib berganingda ham begona plitani baribir
ishlatmasdim. Osmon qolingda bolsa tashlab yubor!
Qachongacha qalbakilik qilamiz? Qachongacha yolgonyashiq
plan bajarib, bayroq olamiz? Shu uyda ozing
yasharmiding, noinsof? Nega endi ozingga ravo
kormagan narsani ozgalarga ravo korasan! 01, osha
dardisar brigadirligingni!Faqat... Bir jihatdan «Kobra»ning gapi rost: brigadadagi
montajchilar «nosvoy puli» olsa, koraman
tomoshani! Mana, bugun... Hozir...
Ana, betón qorishmasi sachrayverib, shimining
pochasi qatirmoch bolib ketgan Safar aka ayiqdek lapanglab
kelyapti.
- Nima bu? - dedi changalidagi uch somlik, besh
somlik pullami korsatib.
Hazilga oldim.
- Pul shekilli, Safar aka...
- Togri, pulga oxshaydi, ammo-lekin pulmas, ma,
toyingga ishlat! - U kokimtir pullami siltab, uloqtirib
yubordi. Uch somlik, besh somliklar pirpirab, oftobda
qizib yotgan qum aralash tuproq ustiga sochilib ketdi. -
Qirq uch som pulmi? - dedi yuzini chir ogirib. - Nima,
men senga studentmanmi?
Gapni tagin hazilga burdim:
- On besh kundan olti kunini domino oynab
otkazdik. Oynab otirgan kunimizgayam tort somdan
toiashdi-ku, Safar aka! Xursand boimaymizmi?
- Men senga oynab otiraman dedimmi?! - Safar
aka qolini paxsa qildi. - Oz buvimning chorvogida
ishladimmi? Topib bergin edi, qiladigan yumushimni!
Ana, Ikrom aka ham kelyapti. Bunisiyam hozir
sannaydi, deb tursam, yoq, yerda sochilib yotgan pullami
xotirjam yigishtirib oldi-da, Safar akaning chontagiga
tiqdi.
- «Kobra» matiryal bermasa, Muzaffarda nima
gunoh? - dedi tongillab. - Tudovoy-sudovoy gaping
boisa bor, xojayinning oziga ayt!
- Mening xojayinim «Kobra»mas, shu! - Safar
aka qovogini uyib menga imo qildi. Xorsinib qoydi.
Bir nima esiga tushdi shekilli, yana qolini paxsa qildi.
- Oltita bolam eyman, ichaman deb turibdi. Torttasi
maktabga boradi. Onangni emgumi bolalariga bittadan
papka oberishgayam yetmaydi-ku, bu qizitaloq! - u jahl
bilan kissasiga shapatiladi. - U yogini sorasang, kichik
qayinsinglim boshqa vaqt qurib qolgandek tugib berdi
yaqinda! Uni beshik toyisiyam meni gardanimda! Qaysi
biriga yetkazay!- Obbo! Ja, olasan-da, senam. Xotin kishi erga
tekkanidan keyin tugadi-da. Sendan sorab otirarmidi,
- Ikrom aka dostining elkasiga shapatiladi. - Qoy
endi, tudovoy-sudovoy gaplarni. Kaltai-kotoh plitani
yamab qoysak, Xudo korsatmasin, ertaga bir bechorani
bosib qolsa, xursand bolarmiding?
- Bosmaydi! - Safar aka asabiylik bilan yelkasidan
Ikrom akaning qolini siltab tashladi. - Shu kungacha
bosib qolganini eshitganim yoq. Ozim béton quyib,
yamab tashlardim...
Olganimning kunidan iljaydim.
- Béton quygan bilan ish bitmaydi. Safar aka, axir
shu uydayam siz bilan menga oxshagan odamlar...
- E, bor-e! - u shiddat bilan burildi. - Har kuni on
martadan qulogingni qoqib qoiingga beradigan xotining
bolmasa, yolingga termulib turgan bolalaring bolmasa, 
gapni kim qoyibdi senga!
- Hoy xuvori, - Ikrom aka lapanglab ketayotgan
ortogining ketidan yugurdi. Besh-olti qadam narida
yetib olib, yana yelkasiga qol tashlagan edi, Safar aka
tagin siltab yubordi.
Ikrom aka qaytib keldi.
- Konglingga olma, ukam, - dedi xijolatdan iljayib.
- Safarni endi korayotganing yoq-ku. Hozir
tudovoy-sudovoy deydi-da, birpasdan keyin esidan chiqadi...
U yogini sorasang, mendayam beshtasi bor.
Korgansan-ku. Hammasi churvaqa.
Indamadim. Lekin konglim xufton boldi. Safar
aka togri aytadi. Oltita bolasi bolsa. Hammasi yosh
bolsa. Xotini ishlamasa... Nima zaril edi menga u yoqda
«Kobra»ga, bu yoqda Safar akaga shumshuk korinib?
Bilaman, «Kobra» orqamdan «material» toplaydi endi.
Ozi bir chekkaga chiqib oladi-da, «zam»nimi, bosh
injenemimi ishga soladi. Tupurdim osha brigadirligiga!
Hayday qolsin. Ammo aldam-qaldam ish qilmayman.
Shuni oylab, kechgacha dilim gash bolib yurdi.
Ternir armaturalardan kavsharlab yasalgan darvozadan
kochaga chiqqanimda quyosh botib borar,
havo dim edi. Qurilish maydonidagi kranning qir
uchida saraton oftobining songgi nurlari yalligianadi.Ufqni qizgish tumanlik qoplagan. Kun boyi yonayona
toliqqan osmon endi yaxlit chogga aylanib
tinchigandek. Safar akaning gapi haliyam xayolimdan
ketmasdi. Rost aytadi. Orqa etagimda ogirligim yoq,
xarxasha qiladigan xotinim yoq. Bersang yeyman,
bermasang olaman, deydigan bolam yoq... Hozir
uyga boraman. Omonning xotini - kelinim, «Mulla
aka, yaxshi keldingizmi», deb qolimga suv quyadi.
(Agar ikkinchi smenada bolmasa.) Keyin dadam bilan
oyimning xonasiga kiraman. Salom beraman. «Mana,
dada, oylik teguvdi», deb bugun el qatori oigan qirq yetti
somni qoliga tutqazaman. Dadam pulni sanaydi-da,
«barakasini bersin», deb ozimga qaytaradi. Pulni oyimga
uzataman. Oyim olmaydiyam, sanamaydiyam. Kozimga
termilib turib, chuqur xorsinadi. Ana osha xorsinishi
yoqmaydi. Avvallari maosh oigan kunim albatta «eski
gap» qozgalar edi.
«Ukang bir emas ikkita bolali boldi, oglim, ko-
chaga chiqolmaydigan bolib qoldim-ku! Kimni korsam,
Muzaffami qachon uylantirasiz, deydi. Dadang
ikkalamizni boglab berganmas, bolam...» Oyim gapini
tugatmasdan dadam ilib ketadi. «Qoy, Robi, ovora
bolma, ogling osmondagi oyni oladi!»
Dadam bilan oyim gapiraveradi. Men esa Munavvami
eslayveraman. Hayrat bilan tikilib turgan kozlarini,
katta-katta, qop-qora kozlarini... Keyin nimaga
institutdan ketganim, nega qurilishga kelganimni oylayman.
Ular azbaroyi zilzila tufayli oglimiz oqishni
tashlab ketdi, deb ishonadi. Men bolsa... Zilzila nima
bopti! Oqishni tashlash nima bopti! Munavvar bolmaganidan
keyin... Axir odam umrbod unutolmaydigan,
umrbod ozini kechirolmaydigan narsalar ham boladikujahonda?!
«Osmondagi oy» emish... Oyni nima qilaman...
Kimman ozi? Nega odamlarga azob berishim kerak?
Nima haqqim bor? Mana, bugun ham brigadamizdagi
on ikki kishining hammasini xafa qildim. Safar akadan
boshqa hech kim gapirmadi. Lekin hammasining oilasi
bor, bola-chaqasi bor... Hatto mendan toqqiz yosh kichik
Erkinning ham. Xosh, nima qilay! Katta vijdonsizliklarkichkina nopoklikdan boshlanishini bilsam nima qilay
axir?
...Metro stantsiyasi yonidagi dokonchada limón
sotishayotgan ekan. Korib konglimning chigili xiyol
yozilgandek boidi. Yaxshi, oyimni xursand qilishga
bahona topildi. Ertalab, «boshimning orqasi achishib
ogriyapti, yana davleniyam kotarilganga oxshaydi»,
deb noligan edi. Ilgari oyimning buyragi ogrir edi.
Biqinini changallab ikki bukchayib qolardi. Endi qon
bosimi ham qoshilgan. Doxtirlar buyam buyrak kasali
bilan bogliq dermish...
Navbatga turib ikki kilo limón oldim. Buni qarangki,
yalpizli saqich ham bor ekan. Ukamning qizi- Nilufar
eshikdan kirishim bilan, «nima obkeldiz, katta ada», deb
oyogimga yopishadi. (Omonning ogli hali kichkina,
endi emaklayapti. Ammo Nilufar pishiq qiz: bijir-bijir
qilib odamning boshini qotirib tashlaydi, jinnivoy!)
Kochamizga yetib kelganimda hali yorug edi.
Bilasiz, bunaqa paytda bola zoti boglab qoysangiz
ham uyda otirmaydi. Hammasi kochada shataloq otadi.
Qiy-chuv, topolon... Kochadan dam-badam mashina
otib turganiga qaramay ikkita toshdan «darvoza»
yasab oigan bolalar koptok tepyapti. Atlas lozim kiygan
qoshni kelinchak rezinka ichakning bir uchini hovlidagi
vodoprovodga ulab, darvoza oldiga suv sepyapti.
Dimoqqa qizigan asfalt hidi uriladi. •
Arqondan sakrab oynayotgan Nilufarni uzoqdan
kordim. Bogchadan kela solib tashqariga otilgan shekilli,
oyogidagi golfiginiyam yechmabdi. Boshi ustidan
arqon aylantirib dikir-dikir sakrayapti. Ozidan tikroq
ortogi sanab turibdi.
«Nilu!» deyishim bilan yarq etib qaradi-yu, arqonning
bandidan sudragancha men tomonga yugurdi.
- Senga minnama obkeldim! - dedim bir qolimda
limón oralgan gazetani quchoqlagancha, ikkinchi
qolimni chontagimga tiqib.
- Nima, katta ada, nima? - dedi Nilufar halloslab.
- Avval bitta opay, keyin beraman.
- Ho! - Nilufar ozini orqaga tashladi. - Oldin
bering-da!Mayli, yarimta opaman.
Nilufaming terlab, kir bolib ketgan yuzidan opib,
saqichni uzatdim.
- Mana! Ortoginggayam ber...
- Urre! Katta adam jevachka obkeldila! - Nilufar
qolimdan saqichni yulqib oldi-yu, kutib turgan ortogi
tomonga yugurdi. Besh-olti qadam nariga borib toxtadida,
bir nima esiga tushgandek orqasiga qayrilib qaradi. -
Katta ada, buvim oldila... - dedi kozlarini pirpiratib.
- Nima? - Etim seskanib ketdi. - Nima deding?
Nilufar chopgancha ortogining oldiga bordi. Ikkovlashib
yugurib ketishdi. Koz oldim qorongilashib,
chayqalib ketdim. Allanima yerga dopir-dopir tushayotganini
keyin payqadim. Qarasam, limonlar asfalt
yol-kada har yoqqa dumalab ketyapti.
Oyimning ertalab aytgan gapi yana qulogimda
jarangladi.
«Boshimning orqasi achishib ogriyapti, oglim.
Tagin davleniyam oshganga oxshaydi».
Yuragim sirqirab uyga yugurdim. Hovli kimsasiz,
suv sepilmagan, ivirsib yotardi. Etak tomondagi uyning
(Omonning uyi) derazalari ochib qoyilgan, sargish
darparda osilib turar, ammo ichkarida hech kim yoqligi
aniq edi. Bundan chiqdi... Bundan chiqdi, hammalari
oyimning boshida otiribdi. Demak, oyim... Ayvonga
qanday otilib chiqqanimni, oyim bilan dadam turadigan
uyga qanday kirganimni bilmayman.
Eng avval devor tagidagi temir karavotga qaradim.
Yoq, karavot bosh edi. Shundagina deraza yonida,
xontaxta oldidagi korpachada otirgan oyimga kozim
tushdi. Eshikka suyangancha boshashib turib qoldim.
Oyim xontaxtaga engashgancha guruch tozalar, derazadan
tushib turgan nurda yuzi rangsiz, dardchil korinar,
ingichka, uzun barmoqlari bilan shoshilmay guruch
terib, yonidagi sirli togorachaga solar edi. Meni kordiyu,
yarq etib qaradi.
- Keldingmi, oglim? - dedi jilmayishga urinib.
Odamzodning qonida galati adolatsizliklar boladi.
Begonalardagi ozgarishni darrov sezasiz-u, yaqin
odamingizga etibor bermaysiz. Xuddi ota-onangiznibirov sizga boglab berib qoygandek. Goyo ular siz
uchun abadiy yashashi shartdek. Oyim keksayib qolganini,
sochlari oqarib ketganini, qovoqlari salqib, yuzi
yillab toshakka yopishib yotgan odamdek sargimtilzahil
tusga kirganini endi payqadim.
- Oyi... - dedim sekin... - Tuzukmisiz? Nilufar...
jinni... - uyogini aytmadim. Konglimni quvonch
ilitib otdi. - Men sizga limon... - Qarasam, gazeta
«voronka»ni haliyam qoltigimga qistirib turibman.
Tagida ikkita limon qolibdi.
- Limonni qoyatur, Muzaffar! - Oyim ogir
qozgalib omidan turdi. Sovuq lablari bilan peshonamdan
opdi. - Otir, bolam.
Hayron bolib, koziga qaradim. Hozirgina konglimni
quvontirgan shodlik оmini xavotir egalladi.
- Tinchlikmi, oyi?
Ayvon tomondan dadamning yotalgani eshitildi.
Uyga avval tamaki isi, keyin dadam kirib keldi.
Salomimga javoban «valey...», deb qoydi-yu, oqsoqlanib
kelib ozining joyiga - xontaxta toriga otirdi. «Belomor
»ini sorib, xontaxta burchagidagi piyolaga kulini
chertdi. Negadir xorsinib, yuzini ogirdi. Nima gap
ozi? Oyimga yuzlandim. U chillakdek ingichka, titroq
barmoqlari bilan yana guruch terishga tushdi. Goyo har
bitta guruchni sanayotgandek, bir nuqtadan koz uzmas,
lablari titrardi.
- Nima boldi? - dedim betoqatlaiiib.
Oyim «siz gapiring», degandek dadamga qaradi.
Dadam boginlarini shiqirlatib omidan turdi. Oqsoqlanib
tokcha oldiga bordi. Choynak qopqogiga qistirib
qoyilgan allaqanday qogozni olib, tepamga keldi.
Indamay uzatdi. Telegramma ekan. Tepasi kok hoshiyali
«Molniya» telegramma. «Onang vafot etdi. Juma kuni
chiqaramiz». Shu. Imzo ham yoq, boshqayam.
Endi tushundim. Hali Nilufar, «buvim oldila», deb
bejiz aytmagan. Bundan chiqdi... Qoqondagi oyim...
Onam... Bechora onam! Tomogimga iliq, achchiq bir
nima tiqilib keldi. Qachon koruvdim oxirgi marta?
Qachon boruvdim Qoqonga? Necha yil boldi? On yilmi,
on besh yil? Bilmadim, esimda yoq. Faqat qish ediQahraton qish... Tor kocha. Ortasiga qor uyib qoyilgan
katalakdek hovli. Chaqmoq telpakli odam. Sovuq vokzal.
Yoldoshxon aka. Togoradagi osh. Qon yiglab qolgan
onam.
...Bir mahal oyimning piqillab yiglayotganini
idrok etib boshimni kotardim. Uy ichi qorongi boiib
ketgan, dadam bosib-bosib papiros chekar, har tortganida
papirosning uchi lovillab, moylovi, oychan yuzi,
bir nuqtaga qadalgan kozlari yorishib ketar, oyim
romolining uchini yuziga bosgancha hiq-hiq yigiar
edi.
- Bu dunyoga kelib nima kordi bechora, - dedi
titroq lablarini tishlab. - Odamzodning holi shu-yu, qadri
yoq.
- Otlanaqol, Muzaffar... - Dadam dagal barmoqlari
bilan papirosini piyolaga botirib ochirdi. Sekin omidan
turib, choloqlanib borgancha chiroq yoqdi. -
Samolyotga ishonib bolmaydi, - dedi oziga-ozi
gapirayotgandek. - Poezdga chiqasan. Hali-zamon Omon
keladi. Ozi obchiqib qoyadi.
Indamadim. Koz ongimda yana osha qor bosgan
hovli, chaqmoq telpakli kishi, muzlagan perronda
sirganib-sirganib vagon ketidan yugurgan onam jonlandi.
- Shorlikning sendan bolak kimi bor! - Oyim
yengining uchini koziga bosdi. - Jilla qursa sovuq diydorini
korib qol, bolam...
- Avtobusda ketaman. - Bu gap xayolimga tosatdan
keldi. Avtostantsiya yaqin. Avtobuslar kechasi
qatnaydi...
- Maqul! - Dadam oyimga imo qildi. - Qani,
bolaqol, Robiya!
Oyim sandiq ochdi. Tugun tugdi. Dadam qolimga
bir dasta pul tutqazdi. «Nima qilaman», desam bir ogiz,
«kerak bop qoladi», deb qoya qoldi. Tugundagi narsa
ton bilan doppi ekanini bilib, yuragim ezildi.
...Avtobus ichi dim. Benzin isi ter hidiga aralashib
ketgan. Derazadan tashqariga tikilgancha oy surib
ketyapman. Osmonda tolin oy xomush nur sochadi.
Avtobus bilan yonma-yon uchib boradi. Paxtazorlar, y o ichetidagi daraxtlar lip-lip otadi. Hammasi oymomaning
yumshoq belanchagida orom olib tebranadi.
Ehtimol, kecha onam ham shu oymomaga termilib,
meni oylab yotgandir. Korgisi kelgandir. « Oglim
qani», deb soragandir. Anaviga-ku bir nima deyishga
haddi sigmaydi. Nasibaga yalingandir: «Akangni
chaqirtir, korib qolay», degandir...
Onam shorlik.... Songgi niyatiga ham yetolmagan...
Bu qandoq bedodlik! Bu qandoq adolatsizlik?!
Ozing-chi? Nega yiglamaysan? Kozingda onang uchun
tokadigan bir qatra yoshing yoqmi?„
Avtobus hamon chayqalib boradi. Ammo endi issiqni
ham, motoming gurillashini ham, chekka-chekkadan
quloqqa chalinayotgan xurrakni ham sezmayman. Xayol
ming yoqqa olib ketadi.
Ajab, inson xotirasi - eshigi yopib qoyilgan omborga
oxsharkan. Ombor oldidan har kuni otasiz.
Otasiz-u, oz yumushingiz bilan ovora bolib, qayrilib
qaramaysiz. Vaqti kelib tasodifiy shamol omboming
eshigini ochib yuboradi-yu, beixtiyor ichkariga moralab
qaraysiz. Shunda qiziq holat roy beradi. Ombor ichida
oltindan aziz narsa ham, kozingiz tushishi bilan
tabingizni xira qiladigan qaqir-quqirlar ham qalashib
yotgan boladi. Alam qiladigan joyi shundaki, siz ulardan
xohlaganingizni ajratib ololmaysiz. Bunisi kerakli,
bunisining keragi yoq, deb birini olib, ikkinchisini
uloqtirib tashlash qolingizdan kelmaydi. Hammasi
baravariga jon ato qilib, atrofingizni qurshab oladi.
В IRIN CHI QI SM
Birinchi bob
KICHKINTOY MUZAFFAR HIKOYASI
1. Men, dadam, alvasti koprik
Bugun «Qora ammam»nikiga boramiz! Dadam kecha
vada qilgan. Shuning uchun ertalab xarxasha qilmay
uygondim. Bir burda arpa non, tortta jiyda bilan choyichib bolgunimcha dadam kavshandozda otirib etigini
kiydi. Chap poyini darrov kiydi-yu, ong poyida ancha
qiynaldi. Doim shunaqa boladi: dadamning ong oyogi
qiyshiq. Urushda oq tegib tovonini uchirib ketgan.
Paytavani uch marta qaytadan oradi. Allakimni sokdi.
Keyin qaddini rostlab jigarrang shimining chontagidan
tamaki xaltasini oldi. Xaltachaning bogichini bir
tortgan edi, ogzi ozidan-ozi ochilib ketdi. Boshqa
chontagidan bukloglik gazeta chiqardi. Timoqlari sarg
ayib ketgan yogon barmoqlarini xaltachaga suqib,
bir chimdim tamaki oldi-da, qogozga tokdi. Qogozni
burab-burab tili bilan bir hoilagan edi, papiros tayyor
boldi-qoldi. Papirosni moylovi tagiga tiqib, gugurt
chizdi. Dadam har gal gugurt chizganida moylovi yonib
ketmasaydi deb qorqaman. Moyloviyam yogon-da,
ozi. Xuddi «Qora ammam»ning mushugini dumiga
oxshaydi. Dikkayib turadi, sargayib ketgan. Xayriyat,
bu gal ham kuymadi.
- Qani, giroy, ketdikmi? - dedi ogzidan tutun
chiqarib.
Otim giroy emas, Muzaffar. Choyxonadagi kishilar
meni giroy-giroy deyverib, dadamniyam o rgatib
qoyishgan. Otimni aytib chaqirmaydi. Mayli, giroy
bosam bopman-da.
- Ketdik.
Ota-bola kochaga chiqdik. Eshigimiz oldida bir
tup yongoq bor. Shunaqangi balandki, uchi osmonga
tegib turadi. Kuzda, yongoq pishganda dadam uzun
tayoq kotarib ustiga chiqadi. Qarsillatib qoqadi. Men
terib olaman. Ammo hozir - yoz. Yongoq hali pishmagan.
Shunday qilib, «Qora ammam»nikiga yol oldik.
Oldinda dadam choloqlanib boryapti. Oyogida etik.
Egnida ikki chontagi doppayib chiqqan jigarrang shim.
Eski koylak. Boshida doppi. Har qadam bosganida
ong tomonga yiqilib ketayotganga oxshaydi. Lekin
yiqilmaydi. Faqat tez yurganida ong oyogining tagidan
ayniqsa kop chang kotariladi. Sudrab bosadi-da.
«Qora ammam»niki rosa uzoq. Nogayqorgon
degan joyda. Yuraveramiz. Kochadan ketaversangiz eng avval «Tuya» amakining
uyi keladi. «Tuya» amaki - sartarosh. Abduvali degan
ogli bor. Boyi mendan kattarogu ozi sap-sariq.
Abduvali bilan endi oynamayman. Anunda soqqa quvar
oynagan edik, oltita yongogimni yutib qochib ketdi.
Ozining eshigi oldida yongoq yoqligiga alam qilganda!
Ketidan quvlab kirmoqchi edim, Mavluda opasidan
qorqdim.
Shunday qilib, Abduvalilaming uyidan otib guzarga
chiqasiz. Yoq, avval «Tuya» amakining sartaroshxonasi
keladi. Fanerdan yasalgan, tomiga qora qogoz yopilgan.
Derazasi siniq. «Tuya» amakini Abduvalidan ham yomon
koraman. Sochni ustarada oladi. Avval boshingizni
rosa ishqalaydi. Keyin sovun suradi-da, «boshingni
eg», deb turtaveradi-turtaveradi... Boyning ogrib
ketgani bilan ishi yoq. Boyning ogriganiyam mayli,
burningni tortaverib charchaysan. Nuqul boshingni
egaverganingdan keyin burun oqadi-da! «Tuya» amaki
boisa, sokadi: «Nima balo, giroy, bumingda buloging
bormi, qaynab chiqyaptimi?» deydi. Birpas shunaqa
otirsin, oziniki qaynab chiqmasmikin?!
Yana ozgina yursangiz choyxonaga chiqasiz. Choyxona
ozimizning uy hisob. Ikki tup tol tagida tortta
sori bor. Tollar shunaqangi yogonki, bizning yong
oqdan ham katta... Kechqurun bekinmachoq oynaganda
kavagiga kirib olsangiz hech kim topolmaydi.
Sorilarga namat tashlangan. Togri, choyxorlar
namatni qayirib, tagiga nosvoy tuflayverib, qatirmoch
qilib yuborgan. Ammo baribir namat ustida otirish -
yaxshi. Tagingdan zax otmaydi. Tol shoxiga ilingan
bedanalar bir-biriga gal bermay sayrab yotadi. Ayniqsa
bittasi zor. Bir sayraganda toxtovsiz yetti marta «bitbiliq
», «bit-biliq» deydi. Ozim sanaganman. Dadamning
aytishiga qaraganda Ilhom choyxonachi shu bedanani
Xastimom bozoridan bir gunajinning puliga sotib
oigan ekan. Kechalari torqovogi bilan boshiga qoyib
yotarmish.
Qishda dadam meni har kuni choyxonaga olib
chiqadi. Tamaki tutuni, samovar bugi bilan tolgan
pastak choyxonada odam odamni tanimaydi. Shiftdagiuzun sim - ilgakka ilib qoyilgan fonus ozini ozi
arang yoritadi. Ammo bu yerdagi hamma narsani
yaxshi bilaman. Qorindor sariq samovar burchakda
turadi. Zanglab, chirib ketgan tunuka kamay uchidan
tutun kotariladi. Devorda Stalinning surati. Shiftning
qamishlari osilib qolgan: kuzda chakka otgan.
Sovuq tushishi bilan sorilar ichkariga olib kiriladi.
Bir burchakda shaparak korpacha bilan ikkita kir yostiq
dompayib turadi. Lekin korpacha yozilmaydi.
Odamlar kigizda chordana qurib otirishadi. Hammasi
dadamga oxshagan kishilar (xotinlar yoq). Biri chopon,
biri eski shinel kiygan. Birining boshida kuya yalagan
telpak, yana biri qiyiqchasi bilan qulogini boglab
olgan. Dasturxon yoq. Togridan togri kigiz ustiga
qoyilgan, eskiligidan guli bilinmay ketgan patnislarda
non (bazan arpa non, bazan zogora non), turshak, ikkiuch
chaqmoq qand boladi.
Choyxonadagilaming hammasi meni taniydi.
- Qani, giroy, qanddan oling! - deydi «Tuya» amaki
iljayib. - Bulbulingiz osib qoldimi? Qachon tumshug
idan jichcha kesib sayratma qilamiz endi!
Narigi sorida otirgan silliq yuzli, siyrak soqolli
Komil buva patnisidan ikki chaqmoq qand olib, azzabazza
yonimga keladi:
- Mana, azamat yigit! Bizzi qanddanam yeb koring.
Dadamning tizzasida otirgan joyimda qandga qol
chozaman. Dadam urishmaydi. Burchakka, samovar
tutab yotgan tomonga qarab qichqiradi:
- Ilhom, samovaringni tagiga tosh boglaganmisan,
nima balo?! Bermasning oshi pishmas deb!
- Hozir-da, akam aylanay! - Ilhom choyxonachi
tunuka kamayni kotaraman deb qoiini kuydirib oladi,
kamayni taraqlatib yerga tashlaydi-da, zor berib dudburonni
puflaydi. Yotala-yotala nari ketadi. Allaqayerdan
bir poy eski mahsi topib, qonjini samovar dudburoniga
kiygizadi. Mahsini gayrat bilan pastga bosib, shamol
yuboradi. Samovar tagidan chog sachraydi.
- Otin hol-da, aka! - deydi ozini oqlab. - Yomg
irda qolgan.uzun sim - ilgakka ilib qoyilgan fonus ozini ozi
arang yoritadi. Ammo bu yerdagi hamma narsani
yaxshi bilaman. Qorindor sariq samovar burchakda
turadi. Zanglab, chirib ketgan tunuka kamay uchidan
tutun kotariladi. Devorda Stalinning surati. Shiftning
qamishlari osilib qolgan: kuzda chakka otgan.
Sovuq tushishi bilan sorilar ichkariga olib kiriladi.
Bir burchakda shaparak korpacha bilan ikkita kir yostiq
dompayib turadi. Lekin korpacha yozilmaydi.
Odamlar kigizda chordana qurib otirishadi. Hammasi
dadamga oxshagan kishilar (xotinlar yoq). Biri chopon,
biri eski shinel kiygan. Birining boshida kuya yalagan
telpak, yana biri qiyiqchasi bilan qulogini boglab
olgan. Dasturxon yoq. Togridan togri kigiz ustiga
qoyilgan, eskiligidan guli bilinmay ketgan patnislarda
non (bazan arpa non, bazan zogora non), turshak, ikkiuch
chaqmoq qand boladi.
Choyxonadagilaming hammasi meni taniydi.
- Qani, giroy, qanddan oling! - deydi «Tuya» amaki
iljayib. - Bulbulingiz osib qoldimi? Qachon tumshug
idan jichcha kesib sayratma qilamiz endi!
Narigi sorida otirgan silliq yuzli, siyrak soqolli
Komil buva patnisidan ikki chaqmoq qand olib, azzabazza
yonimga keladi:
- Mana, azamat yigit! Bizzi qanddanam yeb ko-
ring.
Dadamning tizzasida otirgan joyimda qandga qol
chozaman. Dadam urishmaydi. Burchakka, samovar
tutab yotgan tomonga qarab qichqiradi:
- Ilhom, samovaringni tagiga tosh boglaganmisan,
nima balo?! Bermasning oshi pishmas deb!
- Hozir-da, akam aylanay! - Ilhom choyxonachi
tunuka kamayni kotaraman deb qoiini kuydirib oladi,
kamayni taraqlatib yerga tashlaydi-da, zor berib dudburonni
puflaydi. Yotala-yotala nari ketadi. Allaqayerdan
bir poy eski mahsi topib, qonjini samovar dudburoniga
kiygizadi. Mahsini gayrat bilan pastga bosib, shamol
yuboradi. Samovar tagidan chog sachraydi.
- Otin hol-da, aka! - deydi ozini oqlab. - Yomg
irda qolgan.uzun sim - ilgakka ilib qoyilgan fonus ozini ozi
arang yoritadi. Ammo bu yerdagi hamma narsani
yaxshi bilaman. Qorindor sariq samovar burchakda
turadi. Zanglab, chirib ketgan tunuka kamay uchidan
tutun kotariladi. Devorda Stalinning surati. Shiftning
qamishlari osilib qolgan: kuzda chakka otgan.
Sovuq tushishi bilan sorilar ichkariga olib kiriladi.
Bir burchakda shaparak korpacha bilan ikkita kir yostiq
dompayib turadi. Lekin korpacha yozilmaydi.
Odamlar kigizda chordana qurib otirishadi. Hammasi
dadamga oxshagan kishilar (xotinlar yoq). Biri chopon,
biri eski shinel kiygan. Birining boshida kuya yalagan
telpak, yana biri qiyiqchasi bilan qulogini boglab
olgan. Dasturxon yoq. Togridan togri kigiz ustiga
qoyilgan, eskiligidan guli bilinmay ketgan patnislarda
non (bazan arpa non, bazan zogora non), turshak, ikkiuch
chaqmoq qand boladi.
Choyxonadagilaming hammasi meni taniydi.
- Qani, giroy, qanddan oling! - deydi «Tuya» amaki
iljayib. - Bulbulingiz osib qoldimi? Qachon tumshug
idan jichcha kesib sayratma qilamiz endi!
Narigi sorida otirgan silliq yuzli, siyrak soqolli
Komil buva patnisidan ikki chaqmoq qand olib, azzabazza
yonimga keladi:
- Mana, azamat yigit! Bizzi qanddanam yeb ko-
ring.
Dadamning tizzasida otirgan joyimda qandga qol
chozaman. Dadam urishmaydi. Burchakka, samovar
tutab yotgan tomonga qarab qichqiradi:
- Ilhom, samovaringni tagiga tosh boglaganmisan,
nima balo?! Bermasning oshi pishmas deb!
- Hozir-da, akam aylanay! - Ilhom choyxonachi
tunuka kamayni kotaraman deb qoiini kuydirib oladi,
kamayni taraqlatib yerga tashlaydi-da, zor berib dudburonni
puflaydi. Yotala-yotala nari ketadi. Allaqayerdan
bir poy eski mahsi topib, qonjini samovar dudburoniga
kiygizadi. Mahsini gayrat bilan pastga bosib, shamol
yuboradi. Samovar tagidan chog sachraydi.
- Otin hol-da, aka! - deydi ozini oqlab. - Yomg
irda qolgan.- Yomgirdamas, doIda! - deydi «Tuya» amaki
baqirib.
Qiyqiriq, kulgi quloqni yorgudek boladi. Choyxonachining
yuzi chotir. Shuni askiya qilishadi. Birov
dolda qolgan tappi deydi, birov chakichlangan patir...
Choyxonachi ham bosh kelmaydi.
- Yozda shuncha yalindim, - deydi shangillab, -
jon aka, siz cholda kop yurasiz, bir aravagina saksovul
obkeb bering, desam noz qildingiz. Mana endi
ahvol bu: sizga choy yetkazib boladimi? Chomichda
sugorganday.--
Boyagidan ham qattiqroq kulgi portlaydi. Choyxorlar
biri tizzasiga shapatilab, biri qomini ushlab xaholashadi.
Dadam tizzasiga urmaydi, tizzasida men borman.
Lekin koz yoshini artib mazza qilib kuladi. Faqat
bitta odam - Komil buva xaholamaydi. Sekin jilmayib
qoyadi. Komil buva - tabib. Uni hamma izzat qiladi.
Choyxonachi ham uning patnisiga top-toza, butun
choynak keltirib qoyadi. Oxiri tutun hidi anqib turgan
choy bizga ham keladi. Dadam tumshugiga tunuka
ulangan choynakdan awal menga choy quyadi. Keyin
oziga...
Choyxorlar allaqanday Quriya haqida gaplashishadi.
Bu yil qor kop yoqqanini, bugdoy mol boiishini
aytishadi. Oqsoqol kolxozga yangi traktor olib kelganini,
ertangi karamni vaqtliroq ekaylik deganini aytishadi.
Odamlarning gap-sozidan shuni anglaymanki, Oqsoqol
buva «gadavoy» maylisda, «men endi keksayib qoldim,
boshatinglar», degan. Ammo kolxozchilar, «ozingiz
bosh bolasiz», deb turib olishgan. Kozim ozidan ozi
yumilib ketaveradi. Dadam choponiga orashi bilan
yelkasiga bosh qoyaman. Chap yelkasiga. Shunga
organib qolganman. Dadamning chap yelkasida mushtimni
tiqsam bemalol sigadigan chuqurchasi bor. Qizg
ish-kokimtir chandiq. Nemis zambarak otganida oyib
ketgan ekan. Doim uxlash oldidan shu chuqurchani
oynashni yaxshi koraman... Dimogimga tanish tamaki
isi uriladi. Dadamning dikkaygan moylovi tomogimga
tegib qitiqlaydi-- Uxlayqol, - deydi shivirlab. Chandiqni silab-silab,
uxlab qolaman... Ertalab kozimni ochsam uyda -
pisillab qolgan sovuq tancha chetida yotgan bolaman...
Kechqurun bolsa dadam meni kotarib, yana
choyxonaga olib chiqadi.
Xullas, choyxona - ozimizning uy. Lekin hozir choy
ichishga vaqtimiz yoq. «Qora ammam»nikiga tezroq
borish kerak. Ana, dadam tuproq yolda toxtab, jahl
bilan ogirildi.
- Bolsang-chi! Hali-zamon kun yoyilib ketadi.
Dalaga chiqishim kerak.
Yurib-yurib, yongoqzor ichiga kirib qoldik. Bu yerdan
avval ham otganmiz. Yongoqzor shunaqangi
qalinki, bahorda birovning sigiri adashib qolsa, kuzda
ozi qaytib chiqmaguncha egasi topolmasmish. Mana,
hozir ham nimqorongi, zax chakalakzordan ketyapmiz.
Yuragimni vahima bosadi: «Qora ammam» aytgan:
yongoqzorda ajina bolarkan. Odam adashib qolsa,
ogzini qiyshaytirib ketarkan. Komil buvaning uyi shu
yongoqozoming ichida - Borijaming qoq ustida emish.
Komil buva ajinalardan qorqmas ekan. Qaytaga ogzi
qiyshayib qolganlami dori berib tuzatarkan. Shuning
uchun odamlar tabib buvani yaxshi korsa kerak-da!
Hammasiyam mayli-ku, hali Alvasti koprikdan otamiz.
Shunisi ayniqsa yomon. «Qora ammam»ning
aytishiga qaraganda urush paytida Alvasti koprikda
jin-ajinalar kopayib ketgan ekan. Bir marta Robi opamgayam
daf qibdi. Opam zorga qochib qutulgan emish.
Ana, olisdan Alvasti koprikning ovozi kelyapti.
Xuddi kattakon ajdar «kelaqol, seni yeyman», deb
vishillayotganday. Dadam bolsa parvo qilmaydi. Besholti
qadam oldinda oqsoqlanib ketyapti. Jonholatda
ketidan yugurdim.
- Dada, charchadim.
Hecham charchaganim yoq-da! Qorqyapman. Lekin
dadamga «qorqyapman» deyishdan qorqaman. Bir
marta Alvasti koprikda ajina bormish deganimda, dadam
sokib bergan. «Bekor gap, hech qanaqa ajina-pajina
yoq, alvasti chopchaklarda boiadi, ogil bolasan,
unaqa qorqoq bolma», degan. Bilaman, dadam yolgongapirmaydi. Ammo, baribir, Alvasti koprikning ovozi
kelishi bilan «charchab» qolaman.
Dadam toxtadi. Orqaga burilib qovogini soldi.
- Soloqmonday bola... - dedi tongillab. - Yoshing
beshga chiqdi-yu, uyalmaysanmi?
Shunday bolsayam baribir opichib oldi. Suv borgan
sayin qattiq shovullaydi. Kozimni yumib oigan bolsam
ham sezib turibman. Ishtonim ustidan oyogimga tikan
kiryapti. Bundan chiqdi, shunday Borijar yoqasidagi tor
soqmoqdan ketyapmiz. Bir tomoni namataklar osib
yotgan chakalakzor, bir tomoni opqondek chuqur jarlik.
- Bogib tashlading-ku, qoyvor! - dadam jahl bilan
boshini chayqadi.
Ozim ham bilaman, dadamni bogib qoydim. Lekin
nima qilay, qorqaman-da! Alvasti koprikka endi keldik.
Ana, hech nimani eshitib bolmay qoldi. Borijar dod
solib voshillayapti.
Nihoyat suvning shovullashi orqa tomondan eshitila
boshladi. Dadamning oyogi tagida shagal shaqir-shuqur
qilayotganini bilib, sekin kozimni ochdim. Dadam
sirgana-sirgana temir yol ustiga chiqib boryapti.
Qorqa-pisa orqaga qaradim. Oppoq kopiklar quturib tor
koprik ostiga kirib ketayotgan Borijarga kozim tushib
darrov yuzimni ogirdim.
Dadam, nihoyat, temir yol ustiga chiqdi. Dimog
imga chuchmal is - qora moy hidi urildi. Olisda
toglar ortidan quyosh chiqib kelar, dadam hamon
choioqlangancha shaqir-shuqur shagal bosib, bir juft
temir yo i orasida meni opichlab borardi. Shundagina
qip-qizil boyni terlab ketganini, koylagi hol boiib,
chap elkasidagi chuqurchasiga yopishib qolganini
kordim. QoMimni sekin boshatdim-u, osha zahoti
konglimga yana gulgula tushdi: poyezd kelib qolsachi?
Bosib ketadi-ku! Husan buvam bilan Oqsoqol
buvaga xuddi shu yerda ajina daf qilgan-da. «Qora
ammam» aytib bergan. Oqsoqol buva ham, Husan buvam
ham polvon bolishgan ekan. Ikkalasi yolni tosib
qoygan alvastini Borijarga uloqtirib yuborishibdi-yu,
ozlari poyezd tagida qolishibdi. Poyezd ichida ozimizning
askarlarimiz bor ekan-da! Alvastini temiryoldan olib tashlashmasa, poyezd agdarilib ketarkan.
Oshanda Oqsoqol buva amallab tirik qopti-yu, Husan
buvam olibdi. Aytmoqchi, oshanda alvastini jarga
tashlashda Robi opam bilan tabib buvaning Olimjon
degan ogiiyam yordam berishgan ekan. Robi opamdan
shuni sorasam, negadir aytmaydi. «Qoysangchi, osha
gaplami», deb qoya qoladi.
Dadam harsillab nafas olib, narigi tomonga - pastga
tushdi. Alvasti koprik hamon shovullab turar, lekin eng
qorqinchli joy orqada qolgan, bu tomonda suv yoyilib
tinchgina oqar edi. Terak boyi qamishlar osib yotgan
chakalakzorga kirgandan keyin dadam yelkasi osha
menga ogirilib qaradi.
- Tushsinlar endi, giroy, izzatingiz bitdi.
Yerga tushishim bilan kalishim suvga tolib chiqdi.
Qamishzor orasidagi soqmoqni iliq, loyqa suv bosgan
edi. Erta sargaygan qamishlar ohista chayqalib, shitirlab
turar, uchidagi makka supurgidek popiltiriqlari sekinsekin
chayqalardi. Baqalami aytmaysizmi? Bir-biridan
qolsa qulogini kesadigandek ovozi boricha vaqillaydi.
- Qamish, - dedim hiqillab. - Varragimga qamish
oberasiz.
- Hozir varrak uchiradigan paytmas! - Dadam
qolimdan tutdi. - Yur, chivinga yem bolasan.
...Ana, Nogayqorgongayam yetdik. Olisda oq
uy korindimi, Nogayqorgonga kelganimiz shu! Oq
uy - kolxozning idorasi. Biz u tomonga yurmaymiz.
Bitta arava zorga sigadigan tor kochaga kiramiz.
Ikki tomonda pastak uylar. Bazilarining devori tagiga
somon uyib qoyilibdi. Kuzda tomni somon suvoq
qilishadi. Uylar orasida Oqsoqol buvaniki ajralib turibdi:
boloxonasi bor. Boloxonador uyga yaqin kelganda
dadam yana qolimni siltadi:
- Tezroq yur!
Oqsoqol buvaning darvozasi oldidan tezlab otib,
«Qora ammam»ning eshigiga keldik. «Qora ammam»-
nikida darvoza yoq. Eshigiyam shunaqa kichkinaki,
dadam engashib kiradi. Ana, eshikdan ancha narida,
bahorda kallaklanib, qaytadan shox otgan toi tagida
eshak arava turibdi. Aravaning bir gildiragi singan.Shotisi laylak qilib qoyilibdi. Buvam olganidan keyin
eshagi ham xafa bolib olib qolgan ekan. Ammo arava
haliyam bor. Har kelganimda ustiga chiqib oynayman.
Hozir ham arava tomonga yugurgan edim, dadam
jahli chiqib baqirib berdi:
- Borma u yoqqa!
Pastak eshikni giyqillatib ochdi-da, ichkariga mo-
ralab chaqirdi:
-Opa!
2. «Qora ammam»ning mushugi
Hovliga kirishim bilan ayvondan tushib kelayotgan
«Qora ammam»ni kordim. Ammam xuddi koptokka
oxshaydi. Kichkina, dum-dumaloq. Tagin yozdayam
qora nimcha kiyib yuradi.
- «Qora amma!» Bizlar keldik!
- Voy ammang aylansin! Voy ammang orgilsin
sendan! - U pildirab kelib meni bagriga bosdi. Dimog
imga qatiq hidi urildi, yuzimdan opayotganda oppoq
sochining uchiga osib oigan solkavoy cholpilari birbiriga
urilib jiringlab ketdi.
- «Qora amma», tangangizni oynasam maylimi?
- Voy tanga sendan aylansin!
Dadam yelkamga sekin turtdi.
- Necha marta aytganman: «Qora amma» emas,
amma degin, tentak!
- Seni ishing nima! - «Qora ammam» dadamga qarab
iljaydi. - Qorani qora deydi-da! Qoraman! Togrimi?
Yur, bolam!
Ammam qolimdan tutib, ayvonga sudragan edi,
orqadan dadamning ovozi keldi:
- Men ketdim, opa. Kech qolyapman.
- Hoy, qayoqqa? - Ammam meni qoyib, dadam
tomonga talpindi: - Choy-poy ichmaysanmi?
- Kechki kartoshkani chopiq qilamiz. Oqsoqol
korsalar xafa boladilar. Kechqurun kelarman.
- Robiya ham saharlab chiqib ketgan. Bir piyola choy
ich axir.
Dadam konmadi. Shosha-pisha ketib qoldi. Ammam
ikkalamiz ayvondan otib, uyga kirdik. Ammamninguyi biznikiga oxshagan emas. Hammayoq top-toza.
Hatto derazalarda parda ham bor. Tokchalardagi laganbarkashlar
yaraqlaydi. Yettinchi lampaning shishasi
hamisha yaltirab turadi. Robi opam har kuni kul bilan
yuvadi. Ózim korganman. Devorda ikkita surat bor.
Yogoch romga solib qoyilgan. Ikkalasiyam sargayib
ketgan. Bittasi Husan buvamniki. Boshiga kichkinagina
salla oragan, choqqisoqol chol. Negadir doim qovogini
solib turadi. Bittasi yosh yigit. Boshida doppi, egnida
ton. Xiyol jilmayib turibdi. Xuddi, «beri kel, senda
gapim bor», deyayotganga oxshaydi. Qoshining qalinligimi,
qirra bumimi - allaqayeri dadamga oxshab
ketadi. Faqat moylovi yoq. Bu - «Qora ammam»ning
ogli - Kimsan akam.
«Qora ammam» bir qolida supra, bir qolida elak
bilan kirib keldi. Elakda ancha-muncha turshak bor edi.
- Ma, bolam, turshak yeb tur, hozir senga non yopib
beraman. Ozingga oxshagan shiringina kulcha.
Turshak chaynab «qora ammam»ning roparasida
otiribman. Ammam chokkalab otirgancha un elayapti.
Elak tap-tap etadi. Tagidan supraga un yogiladi. Xuddi
qordek. Ammamning qop-qora bilaklari birpasda unga
belandi. U boshini bir yonga tashlagancha elakni
tapillatadi. Gij-gij nafas oladi. Qiziq, xuddi ichiga mitti
odamchalar kirib olgan-u, hadeb hushtak chalayotgandek.
Bazan «hushtak» shunaqa kuchayib ketadiki,
ozimning ham nafasim bogilib qolayotganga oxshaydi.
Mana, hozir ham ammam «giyq-giyq» nafas olyapti.
- «Qora amma», ichingizda nima bor?
U yarq etib boshini kotardi. Mayus kuldi.
- Dard bor, bolam, akangni dardi bor...
Yana jimlik chokdi. Elak tapillaydi. Tagidan un
yogiladi. Ammamning ichidagi «odamchalar» hushtak
chaladi.
Turshagimni yeb boldim. Endi danak chaqish uchun
omimdan turmoqchi edim, ammamning ovozi chiqib
qoldi. Menga gapiryapti, desam, ashula aytayotgan ekan:
Dukur-dukur oí keldi,
Oí boshida xat keldi.Xatini o qib ko rsam,
Voy-voy bilan dodkeldi...
Qiziq, elak ham ammamning ashulasiga mos tapillayotganga
oxshab ketdi. «Dukur-dukur ot keldi...»
Ammam yana jimib qoldi. Nafasining gijillashi
kuchayib ketdi. Devorga - Kimsan akamning suratiga
tezgina qarab qoydi-da, xorsindi, yana mingillab
ashula ay ta boshladi:
Jon bolam, jonim bolam, Olloga topshirdim sani,
Ohimga Olio yetmadi, tuproqqa topshirdim sani.
Bu gal elakning tapillashi ham susayib qoldi. Endi u
sekinroq, ogirroq chayqala boshladi. Xuddi «jon bo-olam,
jo-nim bo-o-lam» deyayotganday.
Ammam ikki qollab elakni kotarib un yopishgan
bilagi bilan kozini artdi.
- «Qora amma», yiglamang... - dedim yalinib.
- Yiglaganim yoq, bolam! - Ammam burnini
tortib jilmaydi. - Nega yiglay? Yaqinda Kimsan akang
keladi. Toy qilamiz. Sen-chi, Kimsan akang bilan otga
mingashib toyga aytasan... Bor, bolam, danagingni
chaqib yegin. Tandir tagida-chi, tesha bor. Hazir bol,
qolingni chaqib olma tagin.
QoMimda bir hovuch danak bilan ayvonga chiqdim.
Ayvon tokchalari bom-bosh. Ikkita sopol lagan bilan
tortta tovoqdan bolak narsa yoq. Devorga qator mix
qoqilgan. Bilaman, kuzdami-qishdami kelsangiz, shu
mixlarga qator qilib behi ilib qoyilgan boladi. Ayniqsa,
qishda hammayoqni behi hidi tutib ketadi.
«Qora ammam»ning hovlisi biznikidan katta. Bizning
hovlimizda ikki tup olmadan boshqa daraxt yoq.
Ammamnikida behiyam bor, gilos ham. Bir oymiikki
oy avval kelganimda rosa gilos yeganman. Robi
opam bostirma tomiga chiqib uzib bergan. Hozir gilos
qolmagan. Nok bolsa - pishmagan. Tosh nok. Bizning
hovlimizni devori past. Ustiga lomboz bostirib, qurigan
yantoqlar qadab qoyilgan. Ogri oshib tushaman desa,
qoliga tikan kirib, qochib ketadi. «Qora ammam»ning
devori baland. Otga minib tirmashsangiz ham boyingizyctmaydi. Bizning devorga tappi yopilmaydi. 
Ammamnikiga yopiladi. Ana, kungay tomondagi devorga qator
lappi yopib qoyilibdi. Yuqoridagilari qurib qolgan,
pastdagilari hali hol. Ustida pashsha aylanyapti. Bizning
hovlimizda piyoz yoq. Ammamnikida bor. Kokpiyozlar
urug boylab yotibdi. Pushtasiga kul sepilgan. Undan
narida gultojixorozlar, rayhonlar...
Guvillab olov yonayotgan tandir tagidan teshani
topib, yapasqi gisht ustida danaklami chaqib yedim.
Oxiri uchtami, tortta danak qolgan edi. Yonboshimda
bir narsa «miyov» deydi! Qarasam, «Qora ammam»-
ning mushugi! Juda yuvosh mushuk-da, oziyam! Dadamga
o xshaydi! Dadamning moylovini tortsam
indamaydi. Mushukni dumidan tortsam ham jim turadi.
Sevinib ketdim.
- Ma, Mosh, pish-pish!
Mosh «miyov» deb oyogimga suykaldi. Boynidan
ushlab ogziga magiz tiqdim.
- Ye, Mosh, ye!
Shunaqa shirin magizni yemadi! Ogzidan chiqarib
tashlab «psi» deb aksirib ham qoydi. Mushukni quchoqlagancha
hovli etagiga yugurdim. Mushuk shunaqangi
chaqqon boiadiki, aeroplandan tashlasangiz ham
oMmaydi. Oyogi bilan tushadi! Abduvali aytgan. Qani
koraylikchi!
E, «Qora ammam»ning bostirmasi baland ekan-ku!
Narvon soramoqchi boldim-u qorqdim. Bilaman,
ainmam «mushukka ozor berma», deb koyiydi.
Mushukni quchoqlagancha hovli burchagiga borib
qarasam, hojatxona tomi bilan bostirmaniki tutashib
ketgan ekan. Avval hojatxonaning tomiga chiqamiz,
keyin bir osilsak, bostirmaga chiqib turibmiz-da!
Shunday qildim. Tonkarilib yotgan savat zambilga
chiqib hojatxona tomiga tirmashdim. Ikki tirsagim
devorga tegib shilinib ketsa ham parvo qilmadim. Keyin
¡unallab bostirmaga chiqib oldim. Mushuk shunda ham
parvo qilmadi. Kozini yumib, xurillab yotibdi. Bostirma
lomidagi otlar qovjirab qolgan ekan. Tovonimga tegib
gashimni keltirdi. Nima qipti? Hozir tom chetiga yetib
olamiz!Xuddi shu payt «Qora ammam» savat kotarib
tandir tomonga otib qoldi. Mosh ham ammamni kordi
shekilli, tipirchilab miyovladi. Ammam ovoz qayoqdan
kelganini bilmay alangladi. Lekin har ehtimolga qarshi
ogohlantirdi:
- Mushukka ozor berma, Muzaffar! Paygambar
orqasini silagan jonivor-a!
Hozir koramiz-da! Paygambar silagan bolsa orqasi
bilan tusharmikin, oyogi bilanmi?
- Mosh-Mosh, boldi... - deb silab-siypaladim-da,
tom labiga keldim. Ammamning tandirni kovlashini
poylab turib, mushukning torttala oyogidan qisib
ushlagancha chalqanchasiga yerga tashlab yubordim.
Mushuk osha zahoti lip etib onglandi. Oyogi bilan
yerga yumshoqqina tushdi. Dumi hurpayib ketdi. Yana
bir marta «miyov» deb men tomonga jahl bilan bir
qaradi-da, gultojixorozlar orasiga kirib goyib boldi.
Qoyil! Abduvali togri aytgan ekan!
Tomdan qaytib tushib, gultojixorozlar orasini qarasam,
mushuk yoq. Shuncha qidirsam ham topolmadim.
Zerikib molxonaga kirdim. Burchakda turgan sigir
nimqorongida kozlari yaltirab pishqirib qoydi.
Ammamning sigiri ham oziga oxshagan qop-qora. Sigir
kavsh qaytararkan, yuvoshgina «mo-o» dedi. Bora-bora
qorongilikka kozim organdi. Ortadagi ustunga isiriq
boglab qoyilgan. Isiriq chang bosib qorayib ketgan.
Devordagi mixlarga qurigan gultojixorozlar, shodashoda
qizil garmdorilar ilingan. Bir chekkada xaskash,
ketmon, panshaxa...
Endi bostirmadan chiqib ketayotsam, qator-qator
xumlarga kozim tushdi. Har bittasi mendek keladi!
Ammam aytgan. Bir vaqtlar - urushdan oldin shu
xumlarda don-dun, gosht-yog turarkan. Husan buvam
hamma narsani qoplab, xumlab olarkan. Hozir ular
bom-bosh. Chertsangiz, «gum-gum» qiladi. Avval
bitta xumni chertdim. «Gum» dedi. Bundan chiqdi
ichida hech balo yoq. Keyin ikkinchisini, uchinchisini
chertib kordim. Hammasi gumbillaydi. Oxirgisining
ichida bir nima shatir-shutir qildi. Iye?! Chertishga
toqat qilmay mushtim bilan urib kordim. Allanima xumichini timdalagandek boldi. Birdan Mosh esimga tushdi.
Tomdan tashlaganimda arazlab xumga kirib oigan
bolsa-chi?
- Mosh! - Ovozim boricha baqirdim. - Mosh, chiq.
Endi unaqa qilmayman.
Hovli tomondan «Qora ammam»ning tovushi keldi.
- Kulchang pishdi, Muzaffar!
Xum ichida yana osha shitirlash eshitildi. Oyogim
uchida chozilib uvvalo urinsam ham, nima borligini ko-
rolmadim. Xumning ogzi peshonam bilan bab-baravar!
«Qora ammara» tagin chaqirdi.
- Kelaqol, bolam, sovib qoladi!
Oxurda yotgan pachoq chelakni kotarib keldim-da,
tonkarib ustiga chiqdim. Xumning boynidan changallab
ichiga moraladim. Hech narsa korinmaydi-yu, baribir
tagida bir nima tipirchilayapti. Nihoyat xumning silliq
devoriga sapchiyotgan kattakon ola kalamushni ilgadim.
Hatto bir marta «giyq» deb chiyillaganini ham
eshitdim. Boldi! Hammasi aniq! Bu kalamush amallab
xumga ormalab chiqqan. Ichidagi donni yegan! Yeb
boiib qanaqa qilib chiqib ketishini bilmayapti. Hozir
korasan! Moshni obkelaman, taziringni beradi.
Tonkarilgan chelak ustidan sakrab tushib, hovliga
otildim.
- Mosh! Pish-pish! - dedim yalinib.
- Voy, Moshing olsin! - «Qora ammam» tandirga
shongirkan, savat burchagida turgan jajji kulchaga
imo qildi. - Avval ozing yeb ol.
- Mosh! Pish-pish! - Qolim kuyganga qaramay
kulchani burdaladim. Dimogimga non isi urilib og-
zim suv ochib ketdi. Biroq hozir non yeyishdan kora
qiziqroq ishim bor. Mushukni topsam boldi!
- Ma, Mosh! Mana non!
Mushuk non hidini sezdi.
Miyovlab yaqin keldi. Tizzamga otqizib bir burda
non yedirdim. «Qora ammam» ikkinchi savatni yopishga
kirishganini korib, mushukni sekin kotargancha bostirmaga
yugurdim. Avvaliga indamay kelgan Mosh
qorongi bostirmaga kirganidan keyin dumi hurpayib,
tipirchilay boshladi.- Mosh, Mosh! - deb orqasini siladim-da, kalamush
qamalib qolgan xumga yaqin keldim. - Mosh!.. Mana...
Hozir...
Mushukning kozlari sovuq yonib, junlari tippa-tik
bolib ketdi.
- Mosh... - Shunday deb mushukning boshini xum
ogziga tiqqanimni bilaman. Yovvoyi tovushda «mav!»
dedi-yu orqa oyogi bilan qolimni qattiq timdaladi.
«Voy-voy»lab qoyib yubordim. U jonholatda sigir
ustiga sapchidi. Sigir pishqirib ozini chetga tashladi.
Dumini xoda qilib morab yubordi. Mushuk kozlari
yongancha eshikka otildi. Ong qolimning kaftida
avval tortta oppoq, chuqur chiziqcha paydo boldi,
osha zahoti chiziqchalardan tirqirab qon oqa boshladi.
Ogriqdan kora qondan qorqib baqirib yubordim.
- Amma! «Qora arama!»
Gij-gij nafas olgancha, qorquvdan kozlari olayib
ketgan ammam yugurib kirdi.
- Nima qildi? - dedi non hidi anqib turgan qollari
bilan boshimni bagriga bosib. - Ayt, nima boldi?!
- Yumdaladi! Mushuk yumdaladi! Voy qoiim!
- Xah qiliqlaring ordona qolsin-a! Otangga nima
deyman! - Ammam qolimdan changallagan koyi
hovliga olib chiqdi. - Mushuk bilan oynama devdimku!
- dedi yogoch qoshiqda qozon tagidan qorakuya
qirtishlab olarkan.
U yaramga qorakuya bosganida battar achishib
ketdi.
- Kalamush! - dedim yiglab. - Xumda kalamush bor
ekan. Mosh bilan urishtirmoqchi edim.
- Olsin! - Ammam nafasi gijillab boshidan ro-
molini yulqib oldi. Sochlari yoyilib popuk tangalari
jiringlab ketdi. - Kalamush ola qolsin! Xumni yiqitsangku
oz yoiiga ketardi. Otangga nima deyman? Erka bola
bolsang...
Ajab, ammam qorakuya bosib romoli bilan bog-
laganidan keyin ogriq darrov qoldi. Ammam choy
ichirdi, ozimning kulchamdan qolganini yedirdi. Joy
solib berdi.- Uxla! Otang nima qildi, desa, yiqilib tushdim
deyqol. Ukam bechoraning topganiyam, tutganiyam
sensan...
Nega uxlarkanman! Togri, endi Mosh bilan oynamayman.
Yomon mushuk ekan. Ammamnikida
oyin kammi! Ana, Husan buvamning aravasiga chiqaman.
Bir gildiragi singan bolsa nima qipti? Avval
ustiga chiqaman. Keyin sekin-sekin shotisiga osilsam
«laylak» bolib turgan shoti yerga tushadi. Shotini qo-
yib yuborsam, yana kotarilib ketadi.
«Qora ammam» ovqatga olov yoqishini poylab
pastak eshikdan lip etib tashqariga chiqdim. Eshak
aravaning butun gildiragiga osilib ustiga minib oldim.
Shoti bandiga kondalang otirib, pastga bosa boshladim.
O
ftob botib ketgan. Nimqorongilik chokkan,
havoda joxori kabob hidi kelardi. Qayoqdan kelyapti bu
hid? Oqsoqol buvanikidan shekilli. Menam ammamga
komma qibering desam bolarkan. Joxori komma
zor! Dumbul sotaning orqasiga chop tiqib, chogga
suqsangiz, «pors-purs» etgan ovoz chiqadi. Qarabsizki,
birpasda joxori kabob tayyor!
Aravaning shotisini endi pastga tushirgan edim,
nimqorongilik ichidan ovoz keldi:
- Muzaffar!
Tanidim! Robi opam!
- Robi opa! - aravani ham unutib chopib bordim.
Robi opam baquvvat qollari bilan yerdan dast kotarib
quchoqlab oldi. Dimogimga lampamoy hidi urildi.
- Arava o ynama, bolajon! - dedi yuzimdan
opib.- Yur, uyga! Yaxshisi, ertaga ozimning otimga
mindiraman.
Robi opamning «ot»ini bilaman. Gildiraklarining
tishi katta-katta, dudburonidan tutun chiqib turadigan
traktor! Bahorda kelganimda Robi opam «ot»ida
uchirgan. Robi opamni yaxshi koraman. Oziyam
yaxshi-da! Ammamga oxshagan kichkinamas. Boyi
novcha, yuzi oppoq, chiroyli. Sochi uzun, yerga tegadi.
Robi opam biznikiga ham borib turadi. Jomashovda
mening ishtonlarimni, dadamning koylak-shimlariniBirpasda kozlari qizarib, moylovi osilib qoldi. Negadir
harsillab nafas olgancha tagin piyolani toldirdi. Yana
ichdi. Piyolani hovliga uloqtirib yubordi. Piyola hovli
ortasiga, olma tagiga borib tushdi. Ammo sinmadi,
sakrab ketdi. Dadamning kozlarida qorqinchli olov
chaqnadi.
- Oldiraman! - dedi baqirib. Ogzidan kopik sachrab
xontaxta ustida yotgan suyak sopli pichogini boshi
ustida baland kotardi: - Oldiraman! Soyaman!
Dahshat ichida chinqirib yubordim:
- Dada! Dada-a-a!
- Soymasam otimni boshqa qoyaman! - U bor
kuchi bilan pichoqni bir urgan edi, sopol lagan chil-chil
boiib ketdi. Lagandagi olmalar har tomonga sochilib,
besh-oltitasi namatga, ikkitasi ayvon labidan dumalab
yerga tushdi. Pichoq xontaxtaga sanchilib qoldi.
- Dada! - dedim titrab. - Dadajon! - omimdan
sakrab turib ketdim.
- Soyaman! Yeming tagida bolsayam topib, soyaman!-
dadam ikki qoli bilan boshini mushtlay boshladi.
- Qanjiq! Oldiraman! Oldiraman!
U «oldiraman» degan sayin ikki qollab boshini
mushtlar, ovozi xirillab qolgan, ogzidan kopik sachrar
edi. Birpasda peshonasi momataloq bolib ketdi. Keyin
ozidan-ozi qol-oyoqlari silkina boshladi. Rangi gezarib,
ovozi chiqmay qoldi. Shilqillab yonboshga ag-
darildi. Dahshat ichida ozimni dadamning ustiga tashladim.
- Dada, unaqa qilmang, dadajon.
Ogriqni ham unutib, yelkasidan silkitdim.
- Dada, turing! - dedim yolvorib.
U qimir etmay yotar, kozlari baqrayib qolgan, ammo
meni kormas edi. Yiglab yubordim.
- Dadajon, turing. Ikkinchi qilmayman, daraxtga
chiqmayman. Dadajon...
«Qora ammam» qachon kelganini bilmay qolibman.
- Voy olay! Voy shorim qursin, - degancha qolidagi
tugunni ayvonga uloqtirdi. Tugun yechilib, qorga
komilgan joxorilar har tomonga dumalab ketdi.- «Qora amma», dadamni uygoting, - dedim titrab-
Ikkinchi qilmayman.
- Hoy, Shomurod, senga nima boldi? - Ammam
dadamning yuzini siladi. Turtinib oshxonaga yugurdi.
Bir kosa suv obkelib, dadamning yuziga sepdi. Aylanib-
orgilib peshonasini, qollarini silay boshladi...
Ikkirtchi bob
«QORA AMMA» HIKOYASI
Bechora chora istar
Peshindan keyin nuqul ong qovogim uchaverdi.
Qurib ketsin! Shu kozim uchsa xafa bolaman. Ozimni
chalgitish uchun tappi qildim, hovlini chalib chiqqan
boldim. Dilim oigur hech yorishmaydi. Dardimni aytay
desam, Robiya ham ishda. Qizim bechoragayam qiyin.
Erta ketadi, kech keladi. Qiz bola boshi bilan traktor
haydaydi. Bashoratxon ozi yaxshi juvon-ku, jahli tezroq.
Achchigi chiqsa, eriniyam nari oborib, beri opkeladi.
Nima qilsayam brigad-da! Qolaversa, Oqsoqoldek odam
yarim kechagacha daladan chiqmaganidan keyin ozini
u yoqqa-bu yoqqa tashlashga uyaladi-da kishi...
Xayolim bolinarmikin, deb tomorqadagi jo xorizordan
sigirga ot yulayotganimda ertalab Muzaffar
«joxori kabob yeyman» degani esimga tushdi. Ukam
ham juda kajbahs-da! Bolani tashlab ketaqol, desam
konmaganini kormaysizmi? Yosh bola kunboyi
dalama-dala yuradi. Ogziga bir qoshiq obi-yovgon
tutadigan onasi boImasa! Peshinda obshi qozondan
shorva ichadi - shu!
Shomurodning feli cholimga oxshaydi. Cholim ham
oz kindigini ozi kesgan xilidan edi. Kolxoz bolarmish
degan gap chiqqanida Orifxoja boyning odamlari
kechasi uyimizga bostirib kirgan. «Ichagingni boshingga
salla qilib ketamiz», deb qorqitgan. Cholimning jussasi
kichkina bolsayam, yuragi otning kallasidek edi.
«Bir boshga bir olim, qolingdan kelganini qil», deb
turavergan.- Tez-tez kepturgin, bolani obke! - deb qoldi ammam
ketimizdan.
Kochaga chiqqandan keyin yana Alvasti koprikdan
otishni oylab yuragim uvishdi.
- «Alvasti koprik»ka boramizmi?- dedim hiqillab.
- Yoq, sakkizinchi brigadaga!
Maza! Idora oldidan otarkanmiz!
Idora - kecha ozim uzoqdan korgan oppoq uy.
Oldida Lenin bilan Stalinning haykali. Beriroqda hovuz.
Hovuz chetida tollar, bir tup orik. Suv yuzida besh-oltita
orik qalqib turibdi: sap-sariq. Qantak orikka oxshaydi.
Hovuz oldi gulzor. Hov ana, idora orqasida katta-katta
derazali uzun uy. Bu - «qulup». Tomida radio ashula
aytyapti.
Nihoyat kartoshka polizga yetib keldik. Dadam
shoshgancha bor ekan. Olisda, paykal ichida erkakxotinlar
yuribdi. Ketmonlar tong oftobida yaraqlaydi.
Boshiga dakana tangigan ayollar, doppi kiygan erkaklar
paykallarga bolinib, kartoshka chopiq qilishyapti.
Dadam sharqirab oqib yotgan ariq boyida, bir tup
sadaqayragoch tagida toxtadi. Oyoq uchida chozilib,
tugunni qayragochning pastki shoxiga ildi. Belidagi
qiyiqchani yerga, soyaga yoydi.
- Shoxlik qilmay, jim otir, xopmi? - dedi har
doimgi gapini qaytarib.
Dadam bilan kop joyga borganman. Ariq tozalashga,
arpa orishga. Dadam dalaga kirib ketganda men poylab
otiraman. Organib qolganman.
Peshingacha «yaxshi bola» boiib otirsam bas:
«Darang-darang, darang-darang», deb zang chalinadi.
Dadam daladan chiqib kelib, meni shiyponga - obshi
qozonga olib boradi. Oshpaz xola meni taniydi. Alohida
tovoqda ovqat suzib beradi. Kopincha ichida suyagiyam
boladi. Faqat Parcha xolani yomon koraman. Parcha
xola - devday xotin. Moyloviyam bor. Nuqul: «Suyagingni
menga ber, men tozalab beray!» deydi.
Suyagimni bermay desam, qorqaman, ozimni yeb
qoyadi!
Yaxshiyam bugun sakkizinchi brigadaga keldik.
Parcha xola kopincha Nogayqorgonda ishlaydi.«Yaxshi bola» bolib, qiyiqcha ustiga otirib oldim.
Dadam bir hatlab ariqdan otdi-da, kartoshka paykalga
kirib ketdi.
Dadamning ketmon urishini tomosha qilishni yaxshi
koraman. Dastasidan kotarishi bilan kattakon ketmoni
oftobda yaraqlab ketadi. U ketmonini shu qadar zarb
bilan uradiki, yer silkinib ketganday boladi. Tagin har
gal ketmon tashlaganda «hah-hah» deb qoyadi. Xuddi
birovga zarda qilgandek! Bilaman, hozir dadam terlay
boshlaydi. Avval boyni terlaydi, qip-qizarib, yaltirab
ketadi. Keyin oq koylagining gardaniga yopishgan joyi
hol boladi. Undan keyin yelkalari... Chap yelkasidagi
chuqurcha oradek qorayib qoladi.
Qayragochning gadir-budir tanasiga suyanib otirarkanman,
muttasil chirqillayotgan chumchuqlar qulog
imni batang qilib yubordi. Boshimni kotarib qarasam,
sadaqayragoch atrofida guj-guj chumchuq. Biri
uchadi, biri qonadi. Voy, inlarining kopligini! Bittasi
judayam pastda ekan. Doppidek inda uchta bolasining
boshi korinyapti. Katta chumchuq uchib kelishi bilan
uchala bolasi sap-sariq tumshugini katta ochib, baravar
chirqillaydi. Ammo dadasi hech adashmaydi. Hammasiga
galma-galdan ovqat beradi. Iye, dadasi ikkita
ekan-ku! Bittasi uchib ketishi bilan, ikkinchisi kelyapti,
bolalariga navbat bilan ovqat ulashishyapti. Bundan
chiqdi, bittasi - dadasi, ikkinchisi - ammasi!
Bolalarini olib tushib uyda boqsam-chi! Qayrag
ochga qanday tirmashganimni ozim bilmay qoldim.
Bir-ikki marta sirganib ketib, tizzamning kozi achishdi.
Baribir amallab qayragochning shoxiga osilib oldim.
Chirana-chirana shoxga chiqdim. U yogi oson ketdi.
Shoxlar qalin, xuddi narvondek bir-biriga yaqin turardi.
Endi chumchuq ini ham, sap-sariq ogzini ochib
chirqillayotgan qushlar ham, hatto in ichidagi oqish
tezaklar, tuxum pochoqlariyam aniq korina boshladi.
Shoxlami ushlab sekin-sekin in tomon surildim. Boyadan
beri chirqillayotgan qushlar birdan jimib qoldi. Hurpayib,
in tagiga yotib olishdi. Nima bopti, yana ozgina siljisam,
chumchuqlar meniki! Qoynimga solib obtushaman-da,
uyga olib ketaman. Aksiga olib, in shoxning qir uchidaingichka joyda ekan. Qancha surilsam, shox shuncha
qattiq lopillaydi. Buning ustiga chang bosgan yaproqlar
yuz-kozimga uriladi. Hammayogim qichishadi, oyoqlarim
titraydi...
Qolim «yarador»ligi paqqos esimdan chiqib ketgan
ekan. Tepadagi shoxni qisibroq changallagan edim, ong
qolim qattiq achishdi. Ammam oragan romol ustidan
shox-pox kirib ketdimi, nima balo? Kozimdan yosh chiqib
ketay desa ham chidadim. Inga yaqinlashgan sayin
oyogimning qaltirashi kuchayib ketdi. Endi inga qo1
chozgan edim, bir chumchuq ovozi boricha chirqillab
shundoq tumshugim oldidan uchib otdi. Yuzimga qanoti
tegdiyam. Qorqqanimdan toxtab qoldim. Shunda
galati ish boldi. Son-sanoqsiz chumchuqlar atrofimda
charx urib aylana boshladi. Olamni buzgudek bolib chirqillagancha
bin uyoqqa, biri buyoqqa uchadi. Kozimni
oyib olishga qasd qilgandek, yuzimga qanotini tegizib,
chigir-chigir qiladi. Boshim aylanib ketdi. Sog qolim
bilan shoxni changallagancha «yarador» qolimni silkitib
«kisht-kisht»lab haydadim. Latta yechilib ketdi.
Chumchuqlar bolsa toda-toda bolib, battar yopishadi.
Qorqqanimdan ovozim boricha baqirib yubordim:
- Dada-a!
Oyogim sirganib ketdi. Ikki qollab shoxga yopishgan
edim, yarador qolim shunaqa achishib ogridiki,
shox qolimdan chiqib, bir zum lapanglab turdimda,
pastga yiqildim. Elkam qandaydir shoxga qattiq
urilganini, yerga uchib tushganimni elas-elas bilaman...
Bir mahal kozimni ochsam, dadam kotarib ketyapti.
Doim opichlab yurardi, hozir qoliga kotarib olibdi.
Awallari choloqlanishi hecham ozor bermasdi. Hozir
har oqsoqlanganda jonim chiqib ketay deydi, qolim
sirqiraydi. Dadamdan muttasil anqib turadigan tamaki
hidi hech qachon konglimni aynitmasdi. Endi bolsa
qusgim kelib, oqchiy boshladim.
- Dada! - dedim ingrab.
Dadam yuzimga xavotirlanib qaradi.
- Hozir, hozir, - dedi ovozi xirillab. - Birpas chidagin,
yigitsan-ku ozing, giroysan-ku.U battarroq oqsoqlanib yugurib ketdi. Koz ongimni
sargish tuman qopladi. Yana qusgim keldi. Keyin nima
bolgani esimda yoq.
Dahshatli ogriqdan hushimga keldim. Yana osha
sargish tuman. Bora-bora tuman tarqalib, avval
dadamning moylovini, keyin ozini kordim, qarasam,
yonida yana bitta odam bor. Tanidim: dumaloq doppisini
bostirib kiyib oigan Komil buva muloyim kulib turibdi.
Siyrak soqolini selkillatib, boshimni siladi.
- Qolni sindirib obsiz-ku, azamat yigit!
Qiziq, tabib buva har doim odamga shunaqa muloyim
kulib qaraydi, hech kimga qattiq gapirmaydi.
Qorqa-pisa dadamga qaradim. Tabib buvaning
oldida urishgisi kelmadi shekilli, qovogini solib, yuzini
ogirdi.
- Ziyoni yoq, - dedi tabib buva ogziga nos
tashlab.- Uch haftada san kor, man kor bolib ketadilar.
Qani, qolni kotarib koring-chi, yigit. Unisinimas, chap
qolni.
Chap qoiim tayoqdek qotirib boglab tashlangan edi.
Tabib buva taxtakachlab qoyganini tushundim. Qolimni
kotargan edim, ogridi-ku, ammo boyagidek konglim
behuzur bolmadi.
Shu payt uzun koylagining etagi yerga tegay deb
turgan xotin uyga kirdi. Avval dalada korganman.
Tabib buvaning xotini - Lazakat xola. Bumi tovuqning
tumshugiga oxshaydi.
- Shaftoli yeysanmi? - U qolidagi kattakon zarg
aldoq shaftolini uzatdi.
Olishga oldim-u, shaftolini qanday archishni bilmay
qoldim. Ong qolim «yarador», chap qolim singan.
Dadam qoshini chimirib shaftolining postini archib
berdi. Ammo yegim kelmadi. Negadir konglim aynidi.
Hovliga tushishimiz bilan kocha eshikdan yol-yol
koylak kiygan, soch qoygan yigit kirib keldi.
- Iye, giroy, qolga nima qildi? - dedi kulib.
Tanimasam ham «giroy»ligimni korsatib qoyish
uchun iljaydim:
- Hech nima.
Tabib buva muloyim tovushda yigitga tayinladi:- Ukangizni uylariga oborib qoying, Olimjon...
Bundan chiqdi, Alvasti koprikda Husan buvam
bilan Oqsoqol buvaga yordam bergan Olimjon aka shu
ekan-da! Soragim keldi-yu, dadam qovogini solib turganini
korib indamay qoya qoldim.
Yigit qoltigim tagidan avaylab olib, meni kotardi.
- Yoq, ozim... - dedi dadam hamon qovogini
solib - Ovora bolmang, Olimjon...
- Iye, ovorasi bor ekanmi, ozimning ukam-ku, -
Olimjon aka quchoqlab kotararkan, kulimsiradi. - Bu
qol ham ranen bolganmi?
Qorqa-pisa yana dadamga moraladim. Yoq, bu gal
ham indamadi. Tamakisini tutatib qattiq-qattiq tortdi.
- Bir haftadan keyin tagin obkelasiz, - deb qoldi
ketimizdan chiqqan tabib buva muloyim jilmayib. -
Qisilmang, Shomurodjon. Bola-da, bola!
Salqin, zaxkash yongoqzor orasidan yurib ketdik.
Oldinda dadam, orqaroqda meni kotarib oígan Olimjon
aka... Olimjon akam choloqlanmas ekan. Meni yengilgina
kotarib ketyapti. Sochi yoyilib, peshonasiga tushgan.
Olisda Alvasti koprikning shovullashi eshitiladi.
Osha tomonga qaramaslikka harakat qildim.
- Kuzda kelsang-chi, senga ancha yongoq beraman,
- dedi u vadani katta qilib.
- Ozimizniyam yongogimiz bor! - dedim iljayib.
- Iye zor ekan-ku! - Olimjon aka kuldi. - Boimasa
ozingni yongogingni olib kelasan. Yongoq oynashni
bilasanmi?
- Bilaman, - dedim iljayib. - Soqqa quvar, gan
qoyar...
- Bopti, ikkalamiz oynaymiz. Ammo yutib olganni
qaytib berish yoq.
Hovlimizga kirgandan keyin Olimjon akam meni
ayvonga otqizdi. Negadir yuzimga avaylab shapatiladida,
koz qisib qoydi. Dadam bilan xayrlashib, chiqib
ketdi.
Ana endi dadam meni rosa urishadi! Qolimga tagin
ogriq kirsa ham tishimni tishimga qoyib otiraverdim.
Dadam uyga kirib sopol lagan olib chiqdi. Oqsoqlanibbordi-da, hovlidagi xoldastor olmani tepib silkitdi.
Allaqancha olma duv etib tokildi. U olmalami laganga
solib, yuvib keldi. Etigining qonjidan suyak sopli
pichogini chiqarib bittasini archdi. Ikki pallaga boldida,
bir pallasini pichoq uchiga ilib uzatdi.
- Ma, ye.
Shundagina dadamning koziga yurak betlab qaradim.
Uning rangi ochgan, terlab ketgan yuzini kafti
bilan artgan bolsa kerak, barmoq izi qorayib turar, moylovi
titrar edi.
Ozimga qolsa, olmani jon deb yerdim-u, yana
konglim behuzur bola boshladi. Qolimning sirqirashi
kuchaydi.
- Ogriyapti, - dedim yiglamsirab.
Dadam kozimga tikilib turib, uf tortdi. Shimining
chontagini uzoq titkilab, gazeta-qogoz, tamaki xalta
oldi-da, qollari titrab papiros yasadi. Gugurt izlab
topolmadi shekilli, tokchalardagi barkash-choynaklami
taraq-turuq qilib ancha timirskilanib yurdi. Keyin «hozir»
deb kochaga chiqib ketdi. Zum otmay bir qolida
xurmacha, bir qolida uzun shisha bilan qaytib keldi.
Tokchadan yogoch qoshiq olib, xurmachaga botirdi. Bir
qoshiq qatiqni tumshugimga tiqishtirdi.
- Ich, - dedi bogiq ovozda. - Yogliq qatiq ekan.
Sartarosh amaking berdi.
Battar konglim aynib, yuzimni ogirdim.
- Kerakmas...
Tosatdan dadamning kozida ot chaqnadi.
- Daraxtda pishirib qoyganmidi, badbaxt! - dedi
hayqirib.
Qorqqanimdan gujanak bolib oldim. Birpasda
konglim aynishi ham, ogriq ham esimdan chiqib ketdi.
Dadam shaxd bilan ornidan turdi-da, choloqlanib
tokcha yoniga bordi. Kattakon piyolani yulqib olib,
xontaxta ustiga taraqlatib qoydi. Uzun shishaning tagiga
kafti bilan uch-tort urgan edi, sorgichlangan pokak
otilib hammayoqni qolansa, chuchmal hid tutib ketdi.
U vajohat bilan piyolani toldirib quydi-da, nafas olmay
oxirigacha ichdi. Keyin tagin toldirib quydi, yana ichdi.Birpasda
harsillab qizarib, moylovi osilib qoldi. Negadir
ichdi. Piy^j as olgancha tagin piyolani toldirdi. Yana
ortasiga, ?ni hovliga uloqtirib yubordi. Piyola hovli
sakrab tagiga borib tushdi. Ammo sinmadi,
chaqnadi. Dadamning kozlarida qorqinchli olov
rab xonta^ ,r*an! - dedi baqirib. Ogzidan kopik sachustida
b a k ^ Ustida yotgan suyak sopli pichogini boshi
Dahsh^ *otardi: - Oldiraman! Soyaman!
- Dada, i^hida chinqirib yubordim:
- Soy Dada-a-a!
kuchi b il^ asam otimni boshqa qoyaman! - U bor
bolib ke^.Plchoqni bir urgan edi, sopol lagan chil-chil
besh-oltit^ V Lagandagi olmalar har tomonga sochilib,
yerga tu s^í ^arnatga, ikkitasi ayvon labidan dumalab
- Da^j- f ichoq xontaxtaga sanchilib qoldi.
sakrab tUKi- " dedim titrab. - Dadajon! - omimdan
- So keWim.
man!- d ^ ^ a n ! Yeming tagida bolsayam topib, soyala
d i.-Q ^ k ^ ikki qoli bilan boshini mushtlay bosh-
U « o ^ - Oldiraman! Oldiraman!
mushtlar, lraman» degan sayin ikki qollab boshini
edi. Birp^ ^°2i xirillab qolgan, ogzidan kopik sachrar
o  z i d a n - o < a peshonasi momataloq bolib ketdi. Keyin
zarib, ov^ í ^oU-oyoqlari silkina boshladi. Rangi gedarildi.
1} * ^hiqmay qoldi. Shilqillab yonboshga ag-
ladim. shat ichida ozimni dadamning ustiga tash-
~ Da%
Ogri^  .^aqa qilmang, dadajon.
- DacJ^ a.m unutib, yelkasidan silkitdim.
U qir^j^ Uring! _ dedim yolvorib.
meni koV etmay yotar, kozlari baqrayib qolgan, ammo
- Daqa?s edi. Yiglab yubordim.
chiqmayiv turing. Ikkinchi qilmayman, daraxtga
«Q o r^ n- Dadajon...
- Voy ^Ham» qachon kelganini bilmay qolibman.
dagi tug^°.*ay! Yoy shorim qursin, - degancha qoliko
milga^ ayvonga uloqtirdi. Tugun yechilib, qorga
Xorilar har tomonga dumalab ketdi.- «Qora amma», dadamni uygoting, - dedim titrab-
Ikkinchi qilmayman.
- Hoy, Shomurod, senga nima boldi? - Ammam
dadamning yuzini siladi. Turtinib oshxonaga yugurdi.
Bir kosa suv obkelib, dadamning yuziga sepdi. Aylanib-
orgilib peshonasini, qoilarini silay boshladi...
Ikkinchi bob
«QORA AMMA» HIKOYASI
Bechora chora istar
Peshindan keyin nuqul ong qovogim uchaverdi.
Qurib ketsin! Shu kozim uchsa xafa bolaman. Ozimni
chalgitish uchun tappi qildim, hovlini chalib chiqqan
boidim. Dilim olgur hech yorishmaydi. Dardimni aytay
desam, Robiya ham ishda. Qizim bechoragayam qiyin.
Erta ketadi, kech keladi. Qiz bola boshi bilan traktor
haydaydi. Bashoratxon ozi yaxshi juvon-ku, jahli tezroq.
Achchigi chiqsa, eriniyam nari oborib, beri opkeladi.
Nima qilsayam brigad-da! Qolaversa, Oqsoqoldek odam
yarim kechagacha daladan chiqmaganidan keyin ozini
u yoqqa-bu yoqqa tashlashga uyaladi-da kishi...
Xayolim bolinarmikin, deb tomorqadagi jo xorizordan
sigirga ot yulayotganimda ertalab Muzaffar
«joxori kabob yeyman» degani esimga tushdi. Ukam
ham juda kajbahs-da! Bolani tashlab ketaqol, desam
konmaganini kormaysizmi? Yosh bola kunboyi
dalama-dala yuradi. Ogziga bir qoshiq obi-yovgon
tutadigan onasi bolmasa! Peshinda obshi qozondan
shorva ichadi - shu!
Shomurodning feli cholimga oxshaydi. Cholim ham
oz kindigini ozi kesgan xilidan edi. Kolxoz bolarmish
degan gap chiqqanida Orifxoja boyning odamlari
kechasi uyimizga bostirib kirgan. «Ichagingni boshingga
salla qilib ketamiz», deb qorqitgan. Cholimning jussasi
kichkina boMsayam, yuragi otning kallasidek edi.
«Bir boshga bir olim, qoiingdan kelganini qil», deb
turavergan.Bola narsa, sevina qolsin deb jo xorining sutlirog
idan tanlab, qorga komdim. Robiyaning kelishini
kutishgayam sabrim chidamay yolga tushdim.
Alvasti koprikdan otayotganimda yuragim yana
hovliqdi. Olsin! Xosiyatsiz joy! Urush paytida Robiyaga
ham shu koprikda ajina daf qilgan...
Yongoqzordan otib ketayotsam, oldimdan Olimjon
chiqib qoldi. Komil tabibning ogli. Baraka topgur
xopam yaxshi bola. Urush paytida Robiyaning traktoriga
suv tashib yurardi. Hozir Toshkentdagi katta oqishda
oqiydi. Oqsoqol bilan cholim poyiz tagida qolganida
qandoq chirqillagan edi, bola bechora... Umri uzoq ekan,
Oqsoqol tirik qoldi. Ammo cholim...
- Shomurod akamnikiga ketyapsizmi? - dedi salom
berib. - Tezroq bora qoling.
Yuragim bir qalqib tushdi.
- Tinchlikmi?
- Tinchlik. Xavotir olmang... - dedi-yu ketaverdi.
Xavotir olmaganim qursin. Eshikdan kirib kelsam, bu
hangoma. Qovogim bekorga uchmagan ekan-da...
Muzaffar bechora qattiq qorqqan ekan. Dadasidan
bir qarich jilmaydigan bola etagimga osilib yalindi:
- Ammajon, ketmang, sizminan yotaman!
Qiziq, soat necha boldiykin? Oy peshtoqqa kelib
qopti.
Chigirtka chirillaydi... Hammayoq suv quygandek
jimjit. Bolani bagrimga bosib otiribman. Ichkarida
Shomurod xorsinadi. Oqtin-oqtin: «Baribir oidiraman!
» deb alahlaydi. Muzaffar, qoli ogriyotgan bolsa
kerak, ingraydi. Uyqusida chochib pinjimga kiradi.
Ana, yana seskanib tushdi. Kozini ochib, atrofga olazarak
qaradi.
- Qorqib ketyapman...
- Qorqma, bolam, men borman-ku. Uxla...
Juvongina oigur noinsof! Bolaning uvoli tutgur
imonsiz! Eringni birovdan kam joyi yoq edi-ku! Choloq
bolsa devor oshib ogrilik qilib boimagandir! Tort
yil qon kechib keldi-ku! Eri urushda oigan qanchadan
qancha gulday juvonlar yuribdi sabr qilib. Aqalli bolangni
oylasang boimasmidi, imonfurush!Oy havolab ketdi. Ayvon qop-qorongi bolib
qoldi. Uyqu qani? Xayol ming kochaga olib kiradi.
Kimsanim... Oltitasini yerga qoyib, bittagina tutgan
bolamniyam Xudo kop kordi.
Dukur-dukur ot keldi,
Ot boshida xat keldi.
Xatini o qib ko rsam,
Voy-voy hilan dod keldi...
Qayoqdasan, bolam? Qaysi yurtlarda yuribsan?!
Joning sogmi ozi? Mayli, oyoq-qolsiz boisang ham,
birov zambilda kotarib kelsayam jon derdim! Kaftimda
olib yurardim! Otang yoiingga termula-turmula otdi.
Endi aqalli meni oz qoiing bilan tuproqqa qoysangchi!
Yoq, yigiayotganim yoq, bolam! Yiglamayman.
Mabodo yigiasam ham... Yoq, ogiim. Men yigiasam,
sen bezovta boiasan. Robiya kuyadi. Qizimning ikki
kozi haliyam eshikda. Kutyapti. Seni kutyapti. Boshqa
qiz boisa, etagini qoqardi-yu bor-e, deb bittasiga tegardiketardi.
Ne-ne joylardan sovchi chiqmadi. Tuqqandanmi-
tugishgandanmi, deb shuni aytadi-da! Bir qiz boisa
shunchalik boiar.
Shunaqa deyman-u...
Voy, oimasam! Yana osha shum xayolga boryapmanmi?
Kimsanim, jon bolam, kechir, gunohkor
onangni! Bilaman, Xudo korsatmasin, shahid ketgan
boisang, arvohing chirqillaydi. Tirik boisang, ertaga
kelib yoqamdan olasan. «Nima qilib qoyding, shumkampir,
senam onamisan, imonsiz», deysan! Nima
desang haqqing bor. Qaysi ona oz yuragini ozi sugurib
tuproqqa tashlaydi? Qaysi ona oz bolasiga ozi xiyonat
qiladi?
Qandoq qilay, jonim bolam? Ozing oyla, axir.
Robiyam, sening Robiyang, qovjiragan guldek kozimning
oldida soiib boryapti. Yoshi ottizga qarab ketyapti,
oglim! Sovchilar «qari qiz» deb qadamini uzib
qoyganigayam ancha boidi.
Onangning gunohidan ot, Kimsan! Bu niyat xayolimga
kelganiga ancha boigandi. Ammo birovga aytish
uyoqda tursin, oylashgayam qorqib yuruvdim. Buguntogangnikidagi mana bu «tomosha»ni korib... Aqalli
shu norasida godak hurmati, onangdan opkalama,
bolajonim!
Xoroz qichqirdi. Salqin tushdi. Tong bozarib, yong
oqning uchidagi shoxlar silkina boshladi. Men boisam
Muzaffami quchoqlagancha muk tushib, haliyam
Kimsanim bilan gaplashyapman. Bilmadim, savob ish
qilyapmanmi, gunohmi? Bilmadim...
* * *
Ertalab Shomurodni ishga jonatib Muzaffami ozim
bilan uyga olib kelgandim. Bola-da! Qoiining ogrigini
unutib chopqillab ketdi. Kechasi bezovta boiib chiqqani
uchun vaqtlikkina yotib qoldi. Robiya ishdan keladigan
payt yaqinlashgan sayin konglim algov-dalgov bola
boshladi. Mayli, Shomurod-ku, qaysarmi, balomi, bir
amallab kondiraman. Lekin Robiyaga qay yuz bilan
aytaman bu gapni! Nima deyman? Tilginam tanglayimga
yopishsa boimaydimi?
...Robiya kech keldi. Ayvon burchagida uxlab yotgan
Muzaffami korib suyundi.
- Iye, yana nima qildi? - dedi bolaning taxtakachlangan
qoliga kozi tushib.
- Yiqilib, qoli sinibdi.
- Voy, bechora! - U Muzaffaming peshonasidan
opayotganda yuragim qalqib ketdi. .
Keyin ozroq kir chaydi. Yarim kecha boiib ketganiga
qaramay boshini yuvdi. Yettinchi lampani xontaxtaga
qoyib kok qiyiqchaga gul bosa boshladi. Pilik
chirsillaydi, hovlida qurbaqalar qurillaydi. Robiya qizil
ipak qatini chaqqon-chaqqon tortib kashta tikyapti. Uzun
kipriklari oppoq yuziga tokilib turibdi.
- Robiya! - dedim sekin. - Bola shorlik qoiini
yomon sindiribdi. Chumchuq olaman deb sadaga chiqqan
ekan.
U achinib Muzaffar tomonga qaradi.
- Tabib kordimi?
- Ha, Komil tabib taxtakachlab qoyibdi.
- Joni ogrigandir.
- Boimasa-chi!Yana jimlik chokdi. Robiya afsuslanib bosh chayqadi-
da, ishini qilaverdi.
- Robiya... - dedim yana. - Shu bolagayam jabr
boiib ketdi. Ona bolmaganidan keyin shu ekan-da!
U qiyiqchani tizzasiga yoygancha boshini kotardi.
- Avvalam aytuvdim-ku, oyijon. Adamga tushuntiring,
Muzaffar biznikida turaversin.
«Adamga tushuntiring!» Yuragim uvishib, boshim
xam boiib qoldi. Men noinsof, men yuzi qaro qaysi yuz
bilan?.. Kimsanim, jon bolam, kechir gunohkor onangni!
- Robiya, - dedim yigiagudek iljayib, - sovchi
keldi!
U menga qaramay kulimsiradi.
- Muborak boisin!
Doim shunaqa maynavozchilik qiladi. Yigiab-siqtasa,
«uyingizga sigmay qoldimmi», deb shovqin solsayam
gorga edi. Kuladi.
- Unaqa dema, qizim! - Ovozim titrab ketdi. -
Kimsan akang tirik boisa shu kungacha daragi chiqardi.
U ishini xontaxta ustiga qoyib kozimga tanali
qaradi. Chiroyli kozlarida «shu gapni siz aytyapsizmi?»
degan mano bor edi.
- Men-chi, oyijon? - dedi xotirjam ohangda.
Tushunmadim.
- Nima sen? Senga nima bopti, qizim? Hali on
gulingdan...
Robiya «voy, sodda oyim-a», degandek kulimsiradi.
- Men borman-ku, - dedi sekin. - Men tirikmanku!
Bundan chiqdi Kimsan akam ham tiriklar. - U gap
tamom, degandek yana qatim tortishga tushdi.
Damim ichimga tushib ketdi.
- Sovchi kim deb soramaysanam, qizim, - dedim
ichimdan toshib kelayotgan yigini arang bosib.
Robiya ensasi qotib kuldi.
- Kavushini ayamasa kelaversin... Sizga nima?
- Osha sovchi - menman!
Bu gap qandoq ogzimdan chiqib ketganini bilmayman,
Robiyaning qoiidagi qiyiqcha sirgalib yerga tushdi.
Rangi ochib, yuzimga hayratlanib qaradi.
-A?!Shomurodga...
- Nima?! - U chayon chaqqandek sakrab omidan
turdi. Etagining shamoli tegib lampa ochib qoldi.
Jonholatda oyogiga yopishib, changallab oldim.
Yoq, men yiglamayman, deb ahd qilgan edim.
Kimsanimning mozorini topmagunimcha, gorini
oz kozim bilan korib, tuprogini oz qoiim bilan
quchoqlamaguncha bir tomchi ham yosh tokmayman
deb qoygandim. Hozir bolamning azasiga yigib yurgan
osha yoshlar birdan kozimdan tirqirab chiqdi.
- Bolam! Jon bolam, - dedim iltijo qilib. - Kimsanni
sen kutsang, men kutmayapmanmi! Oz bolamning
koziga ozim chop solgandan kora oiganim
yaxshimasmi! Nima qilay, jon qizim, ilojim qancha!
- Axir... axir... - U madori quriganday yonimga
chokkalab qoldi. Nami ketmagan sochlari yuzimga yoyilib
tushdi.
Boshimni kotarib qarasam, kozlari hayratdan kattakatta
ochilgancha hamon chokkalab otiribdi. Yuzi oy
nurida yanayam oqarib ketgan, entikib nafas olyapti.
- Oyi... - dedi pichirlab. - Axir u kishi... adam-ku...
- Nima qilay, jon qizim... - Nami qurimagan
sochlaridan, oppoq, tekis yuzlaridan opa boshladim.
- Kimsan aka... - Uning bogzidan ojiz nido otilib
chiqdi. - Kimsan aka... Oyijon! Nima deyapsiz? Nima
qilmoqchisiz?
IKKINCHI QI SM
Uchinchi bob
ROBIYA HIKOYASI
1. Dadamni yoqotib qoydim
Agar oyim «hozir sen oiasan» desa bunchalik
vahimaga tushmasdim. Bu qandoq bedodlik? Shomurod
togani kichkinaligimdan «ada» deb organib qolganmanku.
Uyam meni «qizim» deydi-ku. Uyga borib, kirini
yuvganimda, Muzaffarni chomiltirganimda, ovqat pi-shirib berganimda... Hech qachon menga unaqa koz
bilan qaragan emasdi-ku.
Yoq, bobom boisa bunaqa gap chiqmasdi. «Ovozingni
ochir, pakana!» deb bir musht kotarsa, oyim pildirpis
bop qolardi.
Nima deyotganini ozi biladimi oyim? Axir... Kimsan
akam mening qayligim boisa, oyimning ogii-ku!
Kimsan akam hammadan kora oyimga yaqin-ku. Nima
jin urdi?
Bilaman. Shomurod togamga osonmas. Muzaffargayam
qiyin. Lekin menga begona odam emas,
kelib-kelib ozimning oyim shu gapni aytsa, qandoq
chidayman?! «Oyi» deb shu xotinning etagidan ushlagandim-
ku axir!
* * *
...0z onamni elas-elas xotirlayman. Pastak shiftli
uyda, deraza tagida nuqul osmonga qarab yotar edi.
Rangi sargayib, ikki chakagi ich-ichidan kirib ketgan.
Kozlari qop-qora, chiroyli. Uzun-uzun kipriklari qilt
etmaydi. Derazadan allaqanday madrasaning kungurador
peshtoqi korinib turadi. Peshtoq chekkasida sherlar
tasvirlangan. Kiyikni quvib ketayotgan dahshatli sherlar...
Onam bir nuqtadan koz uzmay yotadi. Bazan
kozi ochiqligicha uxlab qolganga oxshaydi. Ammo
uxlamaydi. Otamning eshikdan kirib kelishini kuta-kuta
charchayman. Dadam - oqituvchi. Men tengi qizlar
dadamning maktabiga qatnaydi. Men bormayman,
onamga koz-quloq boiib otiraman. Dadam ishdan
kelib, oyimga qaraydi. Keyin patnisning orqasiga harf
yozib, meni oqitadi.
- Oqi qizim, oqi! - deydi tajang boiib. - Yoshing
toqqizga chiqdi. Sen tengi bolalar yaqinda uchinchi
sinfga kochadi, oqi!
Nima qilay? Kunboyi onamga qarasam, qomim och
boisa, nima qilay?
- Non... - deyman, yalinib. - Dadajon, non!
Onam yotgan joyida ingraydi.
- Qiynamang bachamni. Payti kelib oqib olar. - Shu
gapni aytguncha ham charchab qoladi. Entikib-entikibnafas oladi. - Men-ku qiltomoqman. Aqalli, Robiyajonga
bir burda non topib bering...
Dadam noilojlikdan battar tajanglashib hovonchada
talqon tuyadi. Bir qoshigini onamga, bir qoshigini
menga tutadi. Onamdan talqon otmaydi. Kozi bilan
menga imo qiladi.
- Bachamga bering...
...Bir kuni ertalab uyimizga ancha odam yigildi.
Olacha ton kiygan kishilar, oppoq koylak kiyib,
boshiga oq romol oragan xotinlar... Hamma uvvos
soldi. Dadam boshimni koksiga bosgancha xorsinibxo
rsinib yigiadi.
Keyin onamning toshagi boshab qoldi. Yosh bola
emasman-ku, onam olganiga allaqachon aqlim yetgan
edi. Bir kuni dadam qoiida katta chamadon kotarib,
meni vokzalga olib chiqdi. Gishtin binoga kirib kelaverishda,
zinada dumalab yotgan xotinni korib, qorqib
ketdim.
- Dada! Anavi semiz xotin nimaga zinada uxlab
yotibdi?
Dadam boshimni siladi.
- Semiz emas, shishib ketgan. Qarama, Robiyajon.
Yur. Poyezdga minib Toshkentga boramiz.
Poyezdning taraqa-turuq ovozi, odamlaming shovqin-
suronidan boshim aylanib, uxlab. qolibman... Ertalab
pastga tushdik. Tramvayga otirdik. Tramvayning jiringjiring
qilib yurishi qiziq tuyulsa ham, qomim ochgan,
non egim kelardi.
- Dada, non... - dedim yalinib.
- Shoshma, bacham, shoshma.
Dadam tekis qilib dazmollangan oppoq ityoqa koylak
kiyib, chuchvaranusxa boyinbog bogiab yuradigan
odam edi. Porim koylak kiyadi-yu, noni yoq...
Bir joyga kelib tramvaydan tushdik. Dadam qimirlamay
otir, deb meni chamadon ustiga otqizdi-da, ozi
gishtin zinalardan kotarilib, oynaband eshik ichiga
kirib ketdi. Anchadan keyin oppoq, uzun yaktak kiygan,
kokrak chontagida soat zanjiri yaltirab turgan chol bilan
boshlashib chiqdi. Cholning soqol-moylovi, kozi ustigaqayrilib tushgan qoshi, hatto quloqlarining ichidan chiqib
turgan tuklar ham kokimtir oppoq edi. U gavdasini goz
tutib kelarkan, yoi-yoiakay kokrak chontagidan uzun
zanjirli soatini chiqarib, shiq etib qopqogini ochdi.
- Oh-ho, vaqt ketib qopti-ku, malim! - dedi bosh
chayqab.
Dadam yaqin kelishi bilan yalindim:
- Non. Dada, no-o-on!
Boyagi chol yarq etib menga qaradi. Barkashdek
kaftini dadamning iyagi oldida paxsa qilib baqirdi:
- Ov, malim! Kochada qizim qoldi, och otiribdi,
desang oiasanmi?
Chol dadamni uradi, deb qorqib ketdim. Yoq,
dadam choldan chochimadi, mayus jilmaydi.
- Korib turibsiz, Oqsoqol. Zamon shunaqa: oltinkumush
kul boigan, arpa-bugdoy pul boigan.
- Pul boiadimi, kulmi, padariga lanat, lokin norasta
bolani och qoldirma! - Cholning ovozi gumburlab
chiqar, unga sayin konglim ozib, boshim aylanar edi. -
Shoshma, men hozir! - Chol shunday dedi-da, qaytarma
qonjli etik kiygan oyoqlarini katta-katta tashlab allaqayoqqa
ketdi. Dadam yonimga, chamadon zixiga
chokib boshini quyi soldi. Jingalak sochini changallab,
menga qaramay uzoq otirdi.
Bir mahal orqa tomondan gumburlagan ovoz keldi:
- Ma, qizim, yeb ol, buvang aylansin!
Qarasam, boyagi chol sedana sepilgan oppoq kulchani
ushatyapti. Jonholatda qoiimni chozdim. Chol
kulchani ikkiga boiib, yarmini menga, yarmini dadamga
berdi.
- Bundanam ogir yillami korganmiz, malim! -
dedi yana shangillab. - Bu kunlaram otadi-ketadi. Bu
yil - ottiz uchinchi yilmi? Esingda bolsin, malim, nasib
etsa, ottiz tortinchi yilda, uzogi bilan ottiz beshinchi
yilga borib hammasi oppon-soppon bop ketadi.
Nonimni birpasda yeb boidim. Qarasam, dadam
hali yarmisiniyam yemabdi. Har luqma tomogiga tiqilib
qolayotgandek zorga yutinadi.
- Non! - dedim qoiimni chozib. - Dadajon...Dadam qoiidagi nonning qolganini uzatdi. Choi
qarab turganini korib, non burdasini qorqa-pisa
qoiimga oldim.
- Mayli! - Cholning soqoli titrab ketdi. - Nasib
etsa, hammasi yaxshi boladi. Qani, malim, ketdikmi?
Turaqol, qizim! - U tagimdagi chamadonni yulqib
kotardi. Nariroqda ot-arava turgan ekan. Nafsim qonib
endi suv ichgim kelardi. Lekin dadamning jiddiy
kozlariga qarab, suv sorashdan qorqdim.
Dadam aravaga otirib, meni bagriga olarkan, cholga
qaradi.
- Yoi olismi, Oqsoqol?
- Olis... Nogayqorgonga boramiz!
- Soat necha boldi? - dedi dadam quyosh botib
borayotgan ufqqa qarab.
- Soat? - Choi dadamga bir qarab qoydi-da, arava
ichida yotgan qamchini oldi. - Soatni boshingga urasanmi!
Qarasam, cholning kokrak chontagida boyagi yaltirab
turgan soat zanjiri korinmayapti.
Dadam uning koziga tikilib, sekin xorsindi.
- Rahmat... Tirik bolsam, shu yaxshiligingizni...
- Chu! - Choi qovurgasi sanalib qolgan ot ustida
qamchi aylantirdi. - Chu, ogayni! - Keyin dadamga
qarab kulimsiradi. - Sani tuppa-tuzuk malim desam,
girt jinni ekansan-ku! Chu!
Arava tosh bosilgan yoidan taraqlab yurib ketdi.
Kap-katta qiz dadamga suyangancha yana uxlab qopman.
G
umburlagan ovozdan uygonib ketdim.
- Husanboy! Ho, Husanboy!
Kozimni ochsam, hamon aravada, dadamga yonboshlab
otiribman. Qandaydir qishloqqa kelib qolibmiz.
Tolzor tor kocha, tomsuvoq qilingan uylar... Boyagi
chol pastak eshikni taqillatib, birovni chaqiryapti.
Zum otmay eshik ochildi. Koptokdek yumaloq, past
boyli qop-qora xotin chiqdi. Tavoze bilan ikki qolini
koksiga qoyib salom berdi.
- Yumushingiz bormidi, Oqsoqol?- Chaqir Dumani! - Bizni olib kelgan chol qora
xotinni jerkib berdi. - Erkaklaming ishiga aralashishga
balo bormi?
Qora xotin hovli ichkarisiga pildirab kirib ketdi.
- Ov, malim! - Chol dadamga qolini paxsa qildi-
Tushmaysanmi? Nima, senga asobiy taklif kerakmi?!
Dadam jilmayib, meni quchogidan boshatdi. Yerga
sakrab tushdi.
- Kel, bacham! - dedi pastdan qolini chozib.
- Ozim... - arava yondoriga osilib yerga tushdim.
Dadam aravaga qaytib chiqib, chamadonni olib tushdi.
Bir chekkada yotsirab turar, uyimizga qaytib ketgim
kelardi. Pastak eshik tagin ochildi. Boyagi qora xotinga
oxshagan past boyli, ammo baquvvat, ixcham soqolli
kishi chiqib keldi. Qoli gongga belangan ekan, bizni
olib kelgan cholga bilagini tutdi.
- Bahay, Oqsoqol, tinchlikmi?
- Tinchlik! Gap bundoq, Duma! - Oqsoqol dadamga
imo qildi. - Samarqanddan mehmon obkeldim.
- Bahay! Mehmon otangdan ulug! - pakana kishi
pildirab borib dadamga tirsagini tutdi. - Xush kepsiz,
mehmon!
Dadam iymanibroq sorashayoígan edi, Oqsoqolning
azamat ovozi yana guldiradi:
- Ortoq Samadov - malim. Bolalarimizni oqitishga
kelgan, uqdingmi?
Chamasi, pakana kishi hech nimaga tushunmasa
ham, iljaydi.
- Maqul, Oqsoqol!
- Mulozamatingni yigishtir, Duma! - Oqsoqol ovozini
baralla qoyib, qolini paxsa qildi. - Ortoq Samadovning
malimligini uqdingmi?
- Uqdim! Mehmon kelsa bosh ustiga, dedim-ku!
- E, mehmon emas, ovsar! - Oqsoqol jahl bilan qol
siltadi. - Nosingdan ol!
Pakana kishi yol chetidagi otquloqni yulib olib qolini
artdi. Pochasi qayrilgan shimining chontagini kavlab,
nosqovoq chiqardi. «Ma, chek zaharingga», degandek
Oqsoqolga zarda bilan uzatdi.Oqsoqol kaftini toldirib nos otdi.
- Mehmon emas, mezbon! - dedi, nosqovoqni egasiga
qaytarib. - Korib turibsan: zamon ogir. Qahatchilik
bitib, yurt qaddini kotarib olguncha sanikida turadi.
Keyin malimga shunaqangi uy sobberaylikki, korgan
odamning ogzi ochilib qolsin. Tushundingmi?
Pakana kishi «maqul» degandek bosh irgadi. Biroq
bizni olib kelgan chol unchalik qanoatlanmadi shekilli,
tagin shangilladi:
- Ozimiznikiga oborardim-u, xabaring bor - kelinlarimning
chillasi chiqqani yoq. Qani, gapning poskallasini
ayt: nima deysan?!
Pakana kishi sen chekkanda men qolamanmi, degandek
nosqovoqning tagiga jahl bilan uch-tort urdi-da,
Oqsoqoldan ham koproq nosni kaftiga tokib ogziga
otdi.
- Turgan-bitganing vahima-ya, Oqsoqol! - dedi
chiyillab. - Shuni oldinroq aytsang olasanmi? Bitta uyni
boshatib qoyardim.
- Boshatasan-a, boshatasan! Kochada bir tiyin
tushib yotgan bolsa, keting bilan qisib olasan-ku!
Pakana kishining jahli yomon ekan. Avval dadamga,
keyin cholga rangi ochib qaradi-da, chopib borib,
Oqsoqolga xezlandi.
- Ov! - dedi boynini xorozdek chozib. - Raisman,
deb ja ozingdan ketma! Husan Dumani endi koryapsanmi,
ahmoq!
- BoMdi, dostim, boldi! - Oqsoqol roparasiga turib
olib yoqasiga yopishmoqchi boMayotgan pakana kishining
yelkasiga shapatiladi. - Hazilniyam bilmaysanmi,
nima balo, Duma! Malim Nogayqorgonda maktab
ochmoqchi. Katta maktab. Ishonganimdan senikiga
opkeldim-da, ortoq!
Pakana kishi yana birpas xezlanib turdi-da, nari ketdi.
Pastak eshikni oyogi bilan tepib, hovli ichkarisiga qarab
gazabnok chinqirdi:
- Chaqqon bol. Hoy! Katta uyni boshat!
- Malim! - Oqsoqol nosini tupurib kaftining orqasi
bilan soqol-moylovini artdi. - Duma - meni qadrdonim.
Meni aytdi dersiz: narisi bilan bir yilda quling orgilsinuy qurib beramiz. Oshangacha shu xonadon sizniki.
Qani, pajalista!
Oqsoqol «pajalista» deyishga dedi-yu, koz qiri bilan
pakana kishiga xavotirlanib qarab qoydi.
Dadam chamadonni kotarayotgan edi, pakana kishi
kelib qoliga yopishdi.
- Siz kotarsangiz uyat boladi, malim...
Hovliga kirishimiz bilan boyi mendan tikroq, kir
koylak kiygan, qop-qora kallaxum bola chopib kelib,
boshimdagi doppimni olib qochdi.
- Ibi, ber! - dedim chinqirib.
- Oyi. Doppi! Zar doppi! - dedi kallaxum bola
hovli etagiga yugurib.
Ayvondan boyagi qora xotin chopib tushdi.
- Kimsan! Nomusga oldirding-ku! Zar doppi kiysang
qiz bola bopqolasan!
- Dada, doppim... doppim! - dedim yiglamsirab. -
Bersin. Ozimning doppim...
Dadam negadir xotirjam kuldi. Qora xotin chopib
kelib, meni bagriga bosdi.
- Beradi, jon qizim. Bermasin-chi, naq qulogini
kesib olaman. Voy, bu qizning shirinligini! Oting nima?
U mening javobimni ham kutmay, shataloq otib
tomorqa eshigi tomonga qochib ketayotgan bolaga mushtini
doiaytirdi.
- Kimsan! Uyalmaysanmi, toyloqdek bolib qiz
bolani yiglatishga! Goshingni bir burdadan qilmasam,
yurgan ekanman!
Dadam meni yupatdi.
- Beradi, yeb qoymaydi doppingni.
Pakana kishi bir doq qilgan edi, kallaxum bola darrov
qaytib keldi. Doppimni qolimga tutqazdi. Awaliga
qora xotin «Kimsan» deganida kallaxum bolaning
kimligini bilmagani uchun shunaqa deyapti, degan
xayolga borgan edim. Yoq, oti Kimsan ekan. Qorongi
tushganida atala ichdik. Hech qachon bunaqa shirin
ovqat ichmagandim. Atalani ichishdan kora yogoch
qoshiqni yalash maza bolarkan. Buniyam kallaxum bola
orgatdi.- Menga qara, ey! - dedi. - Avval qoshiqning
orqasini yalaysan. Keyin ichini, bildingmi?
Ertalab uygonsam, qora xotinning quchogida yotibman.
- Dada! - deb gingshigan edim, qora xotin yuzimdan
opib yupatdi.
- Otang hozir keladi, qizim. Idoraga ketdi. Gap
bundoq, Robiyaxon. Endi sen mening qizim bolding.
Men - oyingman. Husan buvang - buvang. Yoshing
toqqizdami? Akangni yoshi on birda. Bundan chiqdi,
Kimsan - akang. Akangni «siz» deb gapirgin, xopmi,
qizim!
Qora xotin choyga zogora tograb ichirdi. Nima
qilishimni bilmay hovliga tushsam, pushtalarda qipqizil
qalampirlar pishib yotibdi. Kallaxum - Kimsan
qalampirlami uzib olib bemalol eb yuribdi.
- Jinni! - dedim kulib. - Qalampir eyapti.
- Ozing qalampir! - Kimsan qizil qalampirlardan
yana ikkitasini uzib ogziga soldi. - Qulupnay-ku bu!
Yeb kor!..
Kimsan uzatgan «qalampir»dan bittasini qorqa-pisa
tishlab kordim. Shunaqa shirinki!
- Yana! - dedim yalinib.
- Ozing uzib yeyver! - Kimsan iljaydi. - Qulupnayni
bilmaydi-ku!
Ayvon tomondan qora xotin ovoz berdi:
- Kimsan, singlingga qulupnay terib ber, oglim...
- Nima, ozining qoli yoqmi? - Kimsan menga
iljayib qaradi-yu, pushtadan chiqib nari ketdi.
* * *
Biz kochib kelgan hovli katta edi. Qator qilib
solingan ikki uy, bir ayvon. Etak tomonda bostirma,
molxona. Hovli sathi keng bolgani bilan kaftdek bosh
joy yoq. Yarmisiga piyoz sepilgan, yarmi qulupnayzor.
Undan narida gultojixorozlar ochilib yotibdi. Nok, gilos,
behi daraxtlari tartib bilan ekilgan.
Bu xonadonning galati udumlari bor ekan: tong
otgandan kun botguncha qimirlagan jon borki, bekor
turmaydi. Bobom saharlab eshak minib dalaga chiqibketadi. Oyim molga qaraydi, non yopadi, kir yuvadi,
chonqayib otirib, hovlidagi piyozlami otoq qiladi,
qulupnay pushtalarini chopadi, tert qoradi. Ikki hafta
ichida kop narsalami bilib oldim. Bu xonadonda hech
nima bekor ketmas ekan. Oyim (qora xotinni shunaqa
deyishga organdim) piyoz archsa «soqolini» tashlab
yubormaydi. Yerga suqadi: shunaqa qilsa yana piyoz
osib chiqarkan. Kimsan akam (oyim tayinlagani uchun
«aka» deb sizlayman) orik yesa danagini tashlamaydi.
Chaqib magzini olib qoyadi. Tandirdan chiqqan kul
piyoz pushtasiga sepiladi. Gunaj inning tezagi tappi
qilib, devorga yopiladi. Hatto hojatxonadagi kesaklar
ham bekorga ketmaydi. Tomorqadagi toklaming tagi
kavlanib, ildiziga solinarkan.
Kimsan akam men oylagandek yomon bola emas
ekan. Bazan rahmim keladi unga.
Ertalab bobom dalaga ishga chiqib ketarkan, supada
uxlab yotgan Kimsan akamning tepasiga kelib, ustidan
korpani uloqtirib tashlaydi.
- Tur omingdan! - deydi dagdaga bilan. - Moylovi
chiqib qolgan bola yalpayib yotishingni qara? Bol
tez, gongni tashib qoy.
Kimsan akaning moylovi bormikin deb qarab qoyaman.
Yoq, korinmaydi. Bechora dik etib omidan
turadi-da, kozini ishqalab molxonaga kirib ketadi.
Birpasdan keyin zambilgaltakka gong ortib, chiranibchiranib
gildiratgancha tomorqaga olib chiqadi. Kechgacha
tinim bilmaydi. Hamma ish qolidan keladi. Tomorqada
yer chopadi, molga qaraydi, otin yoradi.
Kechqurun endi ovqatga otiramiz, deb turganimizda
uzoqdan eshak hangragani eshitiladi.
- Turaqol, Kimsanjon! - deydi oyim. - Dadang
kelyapti.
Kimsan akam darrov obdastada iliq suv tayyorlaydi.
Kochadan kirib kelgan bobomga suv quyib turadi.
Bobom rahmat deyish omiga jerkadi:
- Eshakni sugormaysanmi!
Ertalab hammasi qaytadan boshlanadi.... Borabora
men ham uy yumushlariga kirishib ketdim. Hovlisupuraman, idish-tovoq yuvama^ oyim ke k aralash
undan xamir qilsa suv isitaman.
Kuzda - pochtaxona yonida ^llaqanday eski binoga
joylashgan maktabga qatnay bos^ladik Men _ birinchi
sinfga, Kimsan akam tortinchi sii^fga
Bolalar ichida eng kattasi menman. Bir marta
o qituvchi opa dadamdan iltimo^ qiiganini eshitib qol_
dim «O rtoq Samadov RobiyHxonnin savodi alla.
qachon chiqqan ekan bemalol uchinchida oqiyversa
bo ladi», degan edi, dadam sillab tashladi: «Hamma
qaton qonumy oqisin!» Shund^ qilib? kap.katta qiz
ukam tengi bolalar bilan dadan* anaqachon 0rgatgan
«Alifbe»ni, hisobni qaytadan organishga ^ h d im
...Uzundan-uzun qish kechah*ri dadam bilan bobom
nangi uyga kinb qiroatxonhk qil^digan odat chiqarishdi
Lampa bitta. Oyim, men, Kimsan akam berigi _ qoronai
uyda sandal chetida otiramiz.
Oyim norozi bolib chirqillayqj.
- Lampamoy anqoning urugi boimasa ekan! Ertaga
nima qilamiz?
Ammo «ziqna» bobom lampa^oyni ayamaydj
- Oqing, malim, - deydi shangillab. - Otabekni
oqmg.
Dadamning osoyishta ovozd^ kitob 0qishiga quloq
solib yotamiz. Berigi uyga bemalol eshitilib turadi.
Otabek... Kumushbibi... Hasanali,
Bir kuni dadam kitob oq is ÿ an t0xtabî bobomga
gapinb qoldi:
- Soraganning aybi yoq, ^usan aka> nega sizni
Duma deyishadi?
Bobomning kulgani eshitildi.
- E, malim, ozimam anigihi biimayman. 0 qposhsho
zamom edi. Bir kuni butun Nj0gayqorgon dahasi
ehoyxonaga yigilib maylis qildi Nodirxoja degan
ellikboshi bo lardi. Insofli oda^ edij rahmatli. Quloq
bo pketdi. Osha va z aytdi. «Oranglarda ishbilarmon
bir odamm dumaga saylamasqaring boimaydi Oqposhsho
hazrati oliylanning farmoni shu>>> dedi Odamlar
chuvillashib meni korsatishdi. Saylasa-saylay qolsin,
desam ketida bir arava g alvasi bor ekan Oqtin-oqtinshaharga tushib Dumasiga borish kerak bolarkan. Bu
yoqda ish qolib ketyapti... Duma degani kattakon bir
mahkama ekan. Devoriga kokragi ochiq xotinlaming
surati osilib qoyilgan hayhotday xona. Lak-lak odam...
Chuvir-chuvir qilib allanimalami gaplashishdi. Qol
kotaringlar, dedi. Qarasam, hamma qol kotaryapti.
Menam kotaraverdim... Keyin boxmay qoydim. Orada
inqilob boldi, Duma-pumasiyam suvga urib ketdi.
Dadam kuldi.
- Siz Husan aka, haqiqiy dehqonsiz. Yer ilmini yaxshi
bilasiz. Ammo kechirasiz-ku, savodingiz... - dadam
andisha qildi shekilli, tutilib qolgan edi, bobomning ozi
aytib qoya qoldi:
- Yoq-da, malim, bizda savod nima qilsin! Esimizni
tanibmizki, yer kavlab yotibmiz.
Tagin dadamning ovozi keldi:
- Shuni aytaman-da! Oshanda sizni saylashga saylashibdi-
yu, buyogini oylashmabdi-da. Duma degan
davlat masalalarini hal qilishi kerak. Siz...
- Oqposhshoyam anoyimas! - Bobom xi-xilab kuldi.
- Menga oxshab, qol kotar desa oyoginiyam
qoshib kotaradigan soddalami tanlagan-da!.. Qoying
bu gaplami! Yaxshisi, Kumushbibini oqing. Ja qiziq
joyida toxtab qoldik.
* * *
Men tortinchi, Kimsan akam yettinchi sinfga kochganida
bir vaqtlar Oqsoqol buva bizni aravada No-
gayqorgonga olib kelayotganida vada qilgan tokinchilik
zamon keldi. Togri, bir yilda emas, uch yilda...
Endi bayramlarda tong-sahardan nogoralar taka-tum
qiladigan, doshqozonlarda osh damlanadigan boldi.
Kech kuzda bobom qoy soyib kalla soladi, qolgan
goshtni tuzlab xumga tiqadi...
Bir kuni Oqsoqol dadamga gapirib qoldi:
- Mana, malim, olmagan qui, sen je-men je
kunlargayam etdik. Endi sizga on ikki vassali uy qurib
beramiz. Odamlami hasharga aytib qoydim. Belida
belbogi bori kelaveradi.
Dadam xijolat chekibroq bobomga qaradi.- Agar Husan akani qisib qoymagan bolsak,
hasharchilami maktab qurishga solsakmikin... Bizga-ku
uy topilar, maktab kerak.
- Nega qisilarkanman! - Bobom Oqsoqolga yuzlanib
chiyilladi. - Malim togri aytyaptilar. Eng avval maktab
kerak. Raisman deb kerilasan-u shunga aqling yetmaydi.
Shu gap gap boldi. Erta yozdan dadam «katta
maktab» qurilishiga shongib ketdi. Kolxozchilar
uyoqda tursin, yuqori sinf oquvchilari ham hasharga
solindi. Boyi chozilib, ovozi dorillab qolgan Kimsan
aka ertalabdan razyezdga - maktab qurilayotgan joyga
yuguradi.
Kechqurun qorongi tushganida oyim qoMimga bir
tovoq ovqat, tortta non tutqazadi.
- Boraqol, qizim, hammasining ichi uzilib ketgandir...
Tugunni kotarib razyezd tomonga chopqillayman.
Tumonat odam! Har yoqda mashala gurillaydi.
Daladan toppa-togri hasharga kelgan kolxozchilar
biri loy otib, biri lomboz bosib, maktab devorini
kotaradi.
Kimsan akam yalangoyoq loy tepadi. Orif oqsoqol
ishboshi bolib, u yoqdan bu yoqqa yuguradi. Dadam
porim shimining pochasini qayirib handaq ichida
pildirab yuradi. Bobom devorga minib olib chiyillaydi:
- Kuching bormi, hov! Otsang-chi mundoq!
Loy otishda Oqsoqolning ikki norgul og ii-S h o -
kir aka bilan Zokir akaning oldiga tushadigani yoq...
Oyimning aytishicha, Shokir aka bilan Zokir aka traktor
haydarkan. Traktorning omochi shunaqa zormishki,
bir yola yigirmata qoshhokizning orniga yer
agdararmish. Ikkovlari hashamiyam boplaydi. Paxsakurakka
loyni toldirib bir otganda bobomning qoliga
borib tushadi. Hech kim charchadim demaydi. Askiya,
qiyqiriq... Kuzga borib yangi maktab bitdi hisob.
...Qumsuvoqqa tushishgan kuni ham hasharchilar
oldiga borgan edim. Bir kosa qovurdoq uch kishiga nima
bolardi! Dadam, buvam, Kimsan akam bir qoshiqdan
esa - edi, bolmasa yoq. Shundayam nolishmadi. Peshinda
Oqsoqol buva qoy soyib qaynatma qilib berganckan. Hammalari yana ishga shongib ketishdi. Oqsoqol
buvaning Zuhra kelini bilan uyga qaytdik...
...Tinch, tokin zamonning allaqanday osoyishta zavqi
boladi. Oshanda bu zavqni tushunmagan ekanman.
Boshimizga kulfat yogilganidan keyin qadriga etdim.
Osha kecha charchab barvaqt uxlab qopman. Bir mahal
yonimda yotgan oyim, «voy olmasam, tinchlikmi», deb
sapchib turganidan uygonib ketdim. Osha zahoti kocha
eshikning qattiq taqillagani, ketidan:
- Duma, och! - degan ovoz keldi.
Oyim «kimde-e» deb ayvonga yugurdi.
Negadir yuragimga vahima ormaladi. Nimqorongi
burchakda bemalol xurrak otib yotgan Kimsan akamni
ilgab, konglim joyiga tushdi.
Bundan chiqdi, dadam bilan bobom ham kelishgan.
Eshik yana tiqilladi.
- Duma!
...Oqsoqol buvaning ovozini tanib, tinchlandim. Ish
bilan kelgan.
Oyimdan oldin bobom borib eshikni ochdi shekilli,
osha tomonda erkaklaming gongir-gongir gaplashgani
qulogimga chalindi. Butunlay xotirjam boldim.
Endi joyimga yotgan edim, deraza oldidan birov gursillab
otdi.
Dadam yotgan uy tomonda bobomning chaqirgani
eshitildi:
- Malim, turarkansiz.
Narigi uyda dadam yotaldi.
- Tinchlikmi, Husan aka?
- Sizni sorashyapti... - Bobomning tovushida xavotir
borligini qandaydir ichki tuygu bilan sezdim-u tagin
omimdan turib ketdim.
- Kim? - dedi dadam.
- Bilmadim, rais bilan yana ikki kishi.
Dadamning hovliga tushganini bildim. Shap-shup yurib
eshik oldiga bordi-yu, osha zahoti qaytib keldi.
- Robiya, - dedi ostonada toxtab.
Qorongida ovozi titrab ketganini sezdim.
- Dada! - Yuragim yomon bir narsani his etib, chopib
oldiga bordim. - Dada!- Men ertaga kelaman, qizim. - Dadam shunday
dedi-da, ildam yurib narigi uyga kirdi. Bir zumda kiyinib
chiqdi. Etigini topolmay kalovlanib turgan edi, bobom
oyimga oshqirib berdi:
- Chiroqni yoqsang-chi, pakanaL
Oyim shosha-pisha chiroq yoqib, piligini kotardi.
Dadam ayvon burchagida turgan etigini, nihoyat,
topdi. Paytava orayotganida qollari qaltirab ketganini
kordim. Battar qorqib ketdim.
- Dada, - dedim titrab. - Qayoqqa ketyapsiz?
Dadam rangi quv ochgancha muzdek labi bilan
peshonamdan opdi.
- Qorqma, qizim, ertaga kelaman, - dedi-yu,
bobomga yuzlandi. - Tushunmovchilik bolganga
oxshaydi, Husan aka. - Keyin negadir oyimga iltijoli
termildi. - Mabodo bir oy, yarim oy kelmay qolsam,
Robiyani sizga topshirdim. Onalik qilasiz.
- Voy olmasam, malim! - Oyim titrab meni
quchoqlab oldi. - Nimaga unaqa deysiz?
Dadam hovliga tushgan joyida qaytib ayvonga chiqdi.
Ikki yuzimdan qattiq opdi-da, sakrab pastga tushdi.
Qaddini goz tutib eshik tomonga yonaldi.
Darvoza tomonda gurillagan mashina ovozi eshitilgandan
keyingina hushim ozimga keldi.
Oyimning quchogidan chiqdim-u chinqirgancha
hovliga otildim.
- Dada! Dadajon!
Kocha eshik oldida turgan bobomni turtib otib,
tuproq yoldan yugurib ketdim. Hammayoqni changto
zon qoplagan, havodan benzin hidi kelar, olisda allaqanday
mashinaning qizil chirogi uzoqlashib borardi.
- Dada! - Yalangoyoq chopib borarkanman, entikib
qichqirdim: - Dadajon!
Mashina chirogi korinmay ketdi. Men bolsam
hamon yugurib borardim. Nafasim qisilib qolgan,
tomogim achishar, ammo toxtamasdim. Oxiri toshgami,
kesakkami qoqilib yuztuban yiqilib tushdim. Ogzimga
tuproq kirib yiglab yubordim. Bir mahal kimdir yelkamni
siladi.
- Tur, Robiya, turgin. Uyga boraylik.Kimsan akamning dorillagan ovozi qulogimga yoqimsiz
eshitildi.
Yemi mushtlagancha qichqirdim:
- Bormayman!
- Shunaqa qilmagi-in. Ozing yaxshisan-ku, Robi,
ketaylik.
- Bormayman! - Alam ustida dodlab yubordim. -
Bormayman! Dada! Dadajon!
Kimsan akam yonimga chonqayib boshimni siladi.
- Dadang keladilar. Nega yiglaysan, keladilar. Mana
meni aytdi dersan, yur, uyga ketamiz.
Dadamning qollari qaltiraganicha paytava orayotgani,
oyimga iltijoli termilgani, «Robiyani ehtiyot qiling
», degani koz oldimga keldi, yosh bolalardek chinqirib
yubordim:
- Yoqol! Dadam! Dadamga boraman!
...Oyim «hali-zamon dadang keladi» deb harchand
yupatgani bilan anchagacha hiqillab yotdim. Narigi uyda
hamon chiroq yoniq turar, bobom bilan Oqsoqol buva
allanimani maslahatlashishar edi. Tong bozarganda
uxlab qolibman. Hovli tomondan kelayotgan qattiq-qattiq
ovozdan uygonib ketdim...
- Tushuntirdingmi axir? Malim - yaxshi odam,
Samarqandda oqigan, bolalarimizga ilm beryapti,
kattakon maktab qurdi, dedingmi?
Bobomning ovozini eshitib, kechasi boigan voqea,
dadamning: «Robiyani ehtiyot qiling», degani yana
esimga tushdi. Kozimni ishqalab ayvonga chiqdim.
Vaqt peshinga yaqinlashib qolgan, behi tagida bobom
bilan Oqsoqol buva gaplashib turishar, nariroqda Kimsan
akam ketmon sopidan tutgan koyi talmovsirab turib
qolgan, oshxona eshigining ostonasiga otirib oigan oyim
ikkala choldan koz uzmas edi.
- Aytdim! - Oqsoqol buva birovga ochakishgandek
jahl bilan qolini paxsa qildi. - Bolsheviklik vijdonimni
ortaga qoyib, kafolat beramanki, bitta-yarimta imonsiz
malimga tuhmat qilgan, dedim!
- Xosh, nima deyishdi?
Oqsoqol buva bobomga arazlagandek xomrayib
qarab qoydi.- Tekshiramiz, dedi.
- Gunohi nima ekan, demaysanmi, ovsar! - Bobom
hammasiga Oqsoqol buva aybdordek, shangilladi. -
Menga Kalinin Oqsoqol oz qoli bilan ordin bergan,
kerak bolsa eng katta Oqsoqolning oldigacha boraman,
demadingmi?!
- Dedim! - Oqsoqol buvaning moylabi titrab
ketgandek boldi. - Aybi shumishki, darsni programma
boyicha otmasmish. Hisob ilmini Xorazmiy yaratgan,
deb maqtaganmish. Bolalarga Bobur poshshoning sherlarini
oqitganmish. - U qovogini solib xorsindi. -
Rayondan beruxsat maktab qurganmish...
- Iye? - dedi bobom hayratdan ovozi ingichkalashib.
- Maktab qursa yomonmi? Maktabni hashar bilan
soldik-ku!
- Zamonni korib turibsan... - Oqsoqol buva ovozini
pasaytirdi. - Menimcha, bu ishda Xojaqulovning ham
qoli bor.
- Kim u Xojaqulip?
Oqsoqol uf tortdi. Anchagacha jim qoldi.
Hamon ayvon ustuniga suyanib turardim. Bobom
ham, Kimsan akam bilan oyim ham Oqsoqol buvaning
ogziga termilishar, hech kim menga etibor bermas edi.
- Malim senga gapirmaganmidi? - dedi Oqsoqol
buva bobomning koziga qattiq tikilib.
Bobom ingichka yelkalarini uchirdi.
- Nimani?
- Menga bir aytgandek boluvdi, - dedi Oqsoqol
oychan ohangda. - Malim Samarqandda ishlab yurganida
Xojaqulov degan tergovchi bilan qattiq toqnashadi.
Temir yolda katta ogrilik ochiladi. Tergovchi
ishni yopti-yopti qilib yubormoqchi bolganida, stansiyada
ishlaydigan qoshnisi malimga chiqib arz qiladi.
Malim avval gazetaga, keyin obkomga xat yozadi.
Gunohkor jazosini oladi. Tergovchi ariza berib ishdan
boshaydi. Fargonagami, Qoqongami ketadi. Aylanibaylanib
Toshkentga kelib qoladi. Ana osha Xojaqulov
hozir prokuror. - Oqsoqol buva uzoq timirskilanib nos
otdi. Bobom ikkovlari yerga tikilib, oy surib qolishdi.
Nazarimda, nima qilishiga ikkovi ham hayron edi.- Tuhmat balosidan asrasin! - dedi oshxona ostonasida
otirgan oyim okinib. Keyin tosatdan menga
kozi tushib, ildam omidan turdi. - Voy, uygondingmi,
qizim?
Oqsoqol buva yarq etib men tomonga yuzlandi.
- San, qizim, xapa boima! - dedi salmoqlab. -
Oqishingga boraver. Malimni aybi yoq. Haq joyida
qaror topmaguncha qoymayman. Meni kim deb yuribdi
Xojaqulovlar!
Oyim ayvonga chiqib, yelkamga qoqdi. Ketmon
sopidan tutib turgan Kimsan akam goh Oqsoqolga, goh
menga qarab iljaydi. Oqsoqol buvaning gapi «ertaga
dadangni obkeb beraman» degandek tuyulib, ozimning
ham konglim yorishdi. Ammo indiniga yomon ish
boldi. Rangi zahil, qulogining orqasida danakdek
sogali bor begona odam kelib, dadamning kitobdaftarlarini
rosa titkiladi. Ancha-muncha narsalami olib
ketdi. Bobom ortaga tushmoqchi boigan edi, «yoqol,
unsur!» deb kozini ola-kula qildi... Bir haftadan keyin
maktabga borsam, oqituvchi xotin yomon gap aytdi.
Bir vaqtlar dadamga: «Robiyaning savodi allaqachon
chiqqan ekan, bir yola uchinchi sinfga boraversa
boladi», degan xuddi osha oqituvchi xotin endi
butunlay boshqacha gap qildi. «Otang xalq dushmani
ekan. Sen sovet maktabida oqishni xohlamaganing
uchun ataylab oqishga kechikib kirgansan!» Yiglagim
keldi-yu, yiglamadim. Hatto oyimga ham dardimni
sezdirmadim. Tosatdan tushgan gam yosh bolani bir
kunda katta odamga aylantirib qoyarkan.
2. Yangi rais
Dadamni yana tush kordim. Vokzalmishmi-yey,
bozormi-yey. Xullas, odam kop emish. Dadam uzoqda,
olomon orasida turib, nuqul qoli bilan «beri kel» deb
imlarmish. Oppoq koylak kiyib, boyinbog taqib
olganmish. Oldiga boray desam, yolimni rangi zahil,
qulogining orqasida sogali bor odam tosib turganmish.
Negadir ular uchta bolib qolibdi. Hammasi birbiriga
oxsharmish. Dadamni olomon ichida yoqotib
qoyibman. Nafasim tiqilib nuqul qichqirarmishman:«Dada! Dadajon!»
Ozimning tovushimdan ozim uygonib ketdim.
Uy ichi gira-shira qorongi, yonimda Kimsan akam
otirardi.
- Nima qildi, Robiya? - dedi dorillab. - Suv ichasanmi?
Tushim hamon koz oldimdan ketmas, dadamni
yoqotib qoyganim alam qilardi.
- E! - dedim jerkib. - Suvni nima qilaman?!
Kimsan akam birpas qarab turdi-da, indamay chiqib
ketdi. Anchagacha xomush otirdim. Bora-bora hushim
ozimga keldi. Kunboyi oyimga qarashib yurib, kechqurun
ovqat yemay yotib qolganim esimga tushdi.
Bugun Nogayqorgonda noxush gap tarqaldi. «Qulup
»da maylis bolarmish, Orif oqsoqolni olib tashlab,
omiga boshqa rais saylasharmish... Oyim bilan bobom
ham oshayoqqa ketganicha haliyam qaytishmagan
shekilli, ayvonda chiroq yoqilmagan, hovli jimjit edi.
Eshik giyqillab ochilib, Kimsan akam moraladi.
- Robi, bizayam idoraga bormaymizmi?
...Dilgir kuz oqshomi qishloqni sukunat pardasi
bilan orab oigan, kunbotar tomonda yarim-yorti oy
uvada bulutlar orasida tentirar, butun Nogayqorgon
huvillab qolgandek edi. Pastak devorlar ustidan tutun
kotarilmaydi, derazalarda chiroq korinmaydi,
allaqayerda echki bogilib maraydí...
Chindan ham butun qishloq idoraga kochib kelgan
ekan. Katta-katta derazalardan nur tushib turgan uzun
bino - «qulup»ga yaqin borib bolmaydi. Zinasigacha
odam tiqilib ketgan.
Kimsan akam qolimdan sudrab bino orqasiga olib
otdi. Nur tushib turgan derazalar ochiq, ichkaridan
govur-guvur eshitildi. Kimsan akam tarmashib derazaga
chiqdi.
- Qolingni ber! - dedi qattiq shivirlab. Engashib
bilagimdan ushlaganicha bir tortgan edi, qolim uzilib
ketay dedi.
- Qoyvoring, - dedim tipirchilab.
- Jim! - U baquvvat qollari bilan meni baland
deraza tokchasiga tortib chiqardi. (Allaqanday uch oyichida shunaqa kuchli bolib ketganiga ozim hayron
qoldim.) Lekin hozir buni oylaydigan holatda emasdim.
Tokchaga kondalang otirib, ichkariga qarasam -
tumonat odam. Oldingi qatordagilar toppa-togri
yeming oziga chordana qurib otirishibdi.
Chekka-chekkadagi lampalar, fonuslar xira nur
sochadi. Hammayoqni lampamoy hidi, tamaki isi tutib
ketgan. Birov derazaga chiqqanimizni korsa urishib
beradi, deb oylagan edim. Yoq, hech kim qayrilib ham
qaramadi. Hamma ozi bilan ozi ovora edi.
Kimsan akam «uyoqqa qara» degandek biqinimga
turtib imo qildi. Sahna torida Stalinning moylovi oziga
xop yarashgan kattakon surati, qizil mato yopilgan
uzun stol orqasida olti kishi otiribdi. Eng awal Oqsoqol
buvaga kozim tushdi. Ehtimol, gavdasi hammadan
katta bolgani uchun birinchi bolib uni korgandirman.
Yonida - bobom. Qora kamzul kiyib oigan. Boshida
jiyagi titilib ketgan doppi. Gavdasi yanayam kichrayib
qolgandek, stolga muk tushgan. Yonboshida novcha
boyli ozgin kishi. Taniyman. Oqsoqol buva bilan biznikiga
kop kelgan. Ergash selsovet deyishadi. Undan
narida otirgan kishini tanimadim. Yoi-yo1 kostyum
kiygan. Boynida boyinbog. Sochini silliq taragan. Ingichka
moyloviyam bor. U nuqul bezovtalanadi. Choynak-
piyola qoyilgan minbarda vaz qilayotgan ayvoni
katta shapkali kishiga boynini chozib qarab-qarab
qoyadi.
Shapka kiygan kishi jon kuydirib gapiryapti.
- Ortoq kolxozchilar! Tushuning axir! Orif oqsoqolni
hammamiz hurmat qilamiz. Uch yil qurgoqchilik
bolgandayam kolxozni choktirib qoymadi. Planni oshirib
bajardi. Mana, endi kolxoz badavlat xojalikka aylandi.
Pastdan allaqanday erkak kishining baland ovozi
yangradi:
- Bopti-da! Tagin nima deysiz!
Shapkali kishi ong qoiini baland kotardi.
- Iltimos, tinchlik saqlansin! Bilamiz, «Qizil dehqon
» ilgor kolxoz. Mana bunaqa klublar hamma xojalikdayam
bor deyolmaymiz. Kattakon maktab qurding-lar. Hammasiga Oqsoqol bosh boldilar. Orif aka -
tajribali dehqon. Lekin xojalikni yangi izga soladigan
zamon keldi. Buning uchun ilmli, agronomiyani yaxshi
biladigan rais kerak. Ortoq Xojayev...
- Kerakmas! - Pastda otirganlar yogon-ingichka
ovozda chuvillashdi. - Bizga Oqsoqolning oziyam
boiavuradi.
Shapkali kishi «uf» tortib bosh chayqadi. Ergash
selsovetning yonboshida otirgan ingichka moylovli
odam sapchib omidan turdi. Bir nima demoqchi boldi-
yu, shashti pasayib qaytib otirdi.
Pastdagilar battar shovqin solishdi:
- Oqsoqolning aybi nima?
- Xajayipingiz shunchalik zor bolsa, boshqa kolxozga
raislik qilaqolsin!
Shapkali kishi «ozingiz tinchiting» degandek Oqsoqolga
qaradi. Oqsoqol shoshilmay ornidan turdi.
Qaddini goz tutib, minbar oldiga bordi. Shapkali kishi
uning yelkasiga dostona shapatilab qoydi.
- Xaloyiq! - dedi Oqsoqol guldiragan tovushda.
Sekin-sekin tinchlik chokdi. - Kalta oylama, xaloyiq!
Mana, ogir yillardan otib oldik. Tokinchilik zamon keldi.
Lokin bundan keyin dehqonning ishini ketmon emas,
moshina qiladi. Ukraina tomonlarda bugdoyni moshina
oryapti. Yaqin orada olimlar havodan ogit oladi.
Pastdan kimdir asabiy luqma tashladi:
- Olsa ja yaxshi-da, osha ogitni siz bilan birgalashib
dalaga solamiz, Oqsoqol!
- Ov, Rahimtoy! - Oqsoqol rapidadek qolini paxsa
qildi. - Berdisini aytguncha urib oldirma-da, odamni!
Hali shunaqa kunlar keladiki, suvni hovuzga solib qulflab
qoyishadi. Ana undan keyin rasamadi bilan tarqatishadi.
Qani, suvni qulflash qaysi biringni qolingdan keladi?
Odamlar jimib qolishdi. Chekka-chekadagi shishasi
qorayib ketgan fonuslarning chirsillashi aniq eshitila
boshladi. Kimdir nosini tufladi. Qorongi burchakda
otirgan allaqanday xotin yiglayotgan bolasini jerkib
ovutdi:
- E, qiz bolmay ajalning oldida ket!- Bolani qargama, Qumri! - dedi Oqsoqol beozor
tanbeh berib. Keyin yana osha guldiragan ohangda
davom etdi: - Qani, qaysi biring eplaysan havodan ogit
olishni? Ana indamaysan! Uyogini sorasang, menam
eplolmayman. Xosh, shundoq ekan, nimaga shovqin
solasan? Bunaqa ishlar, - u yol-yol kostyumli kishiga
yuzlandi,- Ortoq Xajayipni qolidan iceladi! Nega
deganda, ilmi-hikmatni biladi. Raykom ortoq Xajayipni
raislikka lozim koribdimi, bir narsani bilib qilgan.
Gapni kopaytirishning hojati yoq. Ortoq Xajayipga
mana men birinchi bolib ovoz beraman. Qaysi biring
Oqsoqolni hurmat qilsang, qol kotaraver!
Oqsoqolning ozi birinchi bolib qolini baland
kotardi. Osha zahoti shapkali kishi maqullab ovoz
berdi. Pastdagilar birin-sirin qolini osmonga choza
boshladi. Orqa tomondan xotin kishining hiqillab
yiglagani eshitildi. «Oqsoqolning ozi yaxshiydi, ovsin,
odamning dardini tushunardi». Qarab tursam, bobom
pashsha qorigandek istar-istamas, qolini silkib qoydi.
- Demak, bir ovozdan! - Shapkali kishi omidan turib
Orif oqsoqolning qolini qisdi. - Rahmat, Oqsoqol!
Siz - baribir kolxozning otasi boiib qolasiz. Partiya
sizga ishonadi. Qani, ortoq Xojayev, soz - sizga.
Yol-yol kostyumli kishi ildam turib, minbarga
bordi.
- Ortoq kolxozchilar! - dedi baland, jarangdor
ovozda. - Hurmatingiz uchun rahmat, ortoqlar! Togri,
mening ham agronomlik diplomim yoq. Lekin zakonniy
bitta gapni aytib qoyay: raz menga xojalikni ishonib
topshirdilaringmi, qattiq ishlaymiz. Hurmatli raykomimiz
oldida vada berib aytamanki, kelasi xojalik yilida
sabzavot hosildorligini ikki hissa oshiramiz!
Pastdan kimdir kinoyali baqirdi:
- Balki uch hissa oshirarmiz, rais!
- Kim? - yangi raisning qoshi chimirilib ketdi - Kim
aytdi shu gapni? Omidan tursin-chi!
Sovuq sukunat chokdi. Gapirgan odam birovning orqasiga
yashirindi shekilli, hech kim omidan turmadi.
- Stalin aytganidek, oramizda yot unsurlar kop! -
Yangi rais har sozini chertib takidladi. - Bilib qo-yinglar! Raz men rais ekanman, bunaqa sabotajchilar
bilan zakonniy joyda gaplashib qoyishni oz vazifam
deb bilaman.
Pastda awal shivir-shivir, keyin govur-guvur boshlandi:
- Kim ozi bu?
- Muncha baland ketadi?
- Toqayda chivinga bir talansin, qayoqqa qocharkin!
Hammayoq ari inidek guvillab ketdi. Yangi rais
esankirab qoldi.
- Jim! - dedi minbami mushtlab. - Tishe! Podaga
oxshagan...
Pastdagilar tinchish omiga battar avjiga chiqdi.
- Biz poda boldikmi endi?
- E, orgildik sendaqa podachidan!
Yangi rais, ingichka moylovi uchib, goh shapkali
kishiga, goh Oqsoqolga qarardi. Shapkali kishi jahl bilan
qol siltadi, chamasi, yangi raisni koyidi. Lekin bu bilan
shovqin bosilmadi. Shunda Orif oqsoqol yana omidan
turdi.
- Xajayip! - dedi Oqsoqol titrab. - Zakonchimisiz,
nima balo! Nuqul «zakun-zakun» deysiz! «Qizil
dehqon»dagilar zakonni sizchalik bilmasayam, dehqonchilikka
aqli yetadi. Shox yer qanaqa boiishini
mendan yaxshi bilsangiz kerak. Hammasi tosh. Ketmon
ursangiz, betingizga tosh sachraydi-. Yerimiz - shunaqa.
Yarmisi - toqay. Niyatingiz yaxshi-ku, holva degan
bilan ogiz chuchimaydi-da, ortoq Xajayip!
Pastdagilar ancha tinchib qolgan, lekin chekkachekkadan
hamon norozi xitoblar eshitilardi:
- Kecha keldi yugurib, bugun olar sugurib...
- Tuppa-tuzuk mol ekanmiz-u, bilmay yurganimizni
qara!
- Xaloyiq! - Oqsoqol kaftini boshi ustida baland
kotardi. - Bas! Ortoq Xajayip bilmasdan gapirdiqo
ydi-da! Yoshlik qildi. Shungayam ota gori qozixonami!
Hali korasizlar: rais bilan apoq-chapoq bop
ketasan hammang... Undan kora boladigan gapni
gaplashaylik. Kolxozimizda gastinisa-pastinisa yoq.
Ortoq Xajayipni ozimiz rais qilib sayladik. Tog-rimi? Endi buyoginiyam hal qilib qoyaylik. Rais odam
shahardan qatnab yursa yarashmas. Ozimizning xojalikning
boshligiga uy topib bermasak, otimizga or,
itimizga nomus! Qani, ortoq Xajayipga kim bitta uyini
boshatib beradi? Doimgamas, vaqtincha.
Hech kimdan sado chiqmadi. Oqsoqol bobomga
yuzlandi.
- Duma!.. Gapirsang-chi mundoq!
Bobom otirgan joyida boynini chozib chiyilladi:
- Yoq uyni tugib beramanmi senga?
Yangi rais bobomga ijirganib qaradi. «Uying bilan
qoshmozor bol», degandek labini kinoyali qimtidi.
Oqsoqol oylanib qoldi.
- Bu gapingam togri, - dedi salmoqlab. Keyin
pastdagilarga qarab hayqirdi: - Xaloyiq! Bitta iltimos,
mana, daladayam ish qolmadi hisob. Sholgom bilan
turpni yigib olsak boldi. Shu... sovuq tushmasdan
ortoq Xajayipga bitta uy sobersak. Hayhotdek maktabni
tort oyda qurgan, bitta uy sololmaymizmi! Ammo-lokin
shunaqa uy bolsaki, «Qizil dehqon» kolxozining raisi
qatta turadi, deganda, mana, deb korsatadigan bolsa.
Endi... gapning postkallasi shu: belimda belbogim bor
deganing ertalab hasharga kelaver!
3. Rashid abzining morchasi
Oqsoqol mening dadam tufayli raislikdan tushganiga
aqlim yetmagan ekan. Ertasiga bobom ikkovlari hashardan
qaytib kechasi alla-pallagacha hangomalashib
otirishdi. Gap aylanib kechagi majlisga taqaldi.
- Sanam qiziqsan-da, Oqsoqol, - dedi bobom bo-
gilib. - Oz qoMing bilan amalingni berib otiribsan.
- Amal nima?! - Oqsoqol beparvo qol siltadi. -
Menga qolsa, raislik uyoqda tursin, ming marta katta
amaliyam misoli oyogingdagi etikday gap. Seni amalga
xalq kotaradimi, davlat otqazib qoyadimi, baribir
«Mana shu etikni kiygin-da, kerak bolsa suv kechib,
kerak bolsa loy kechib, yurtning xizmatini qilgin»,
deydi. Qilasanam!.. - Oqsoqol bir zum oylab turib,
nosini tupurdi. - Togri, bir xillar bor: zigirday amaltegdimi, boldi, Xudo amal bilan qoshib aql berd5
deb oylaydi. Bunaqalar yonida ozidan aqlliroq od..
ishlashini xohlamaydi. Nazarida aqlli odam etigin
yechib olayotganday bolaveradi. Bechorani goh tirsag
bilan turtadi, goh dumbasi bilan...
- Bopti-da! - Bobom battar tutoqdi. - Shu Zakunching
aqlli odamni biylatarmikin? Basharasi aytib
turibdi-ku, kimligini. Xalq dod deb yoqlab tursa-yu, bu
kishim noz qilsalar! Orgildim oliftagarchiligingdan.
Yo xalq bir qadrimni bilib qoysin, dedilarmi?
Oqsoqol kokimtir qoshlarini uyib yerga qaragancha
uzoq jim otirdi. Keyin qandaydir past, oziga yarashmagan
oychan ovozda gapirdi:
- Rais ozgargani bilan xalq joyida turibdi-ku,
Duma!.. Qolaversa, odamlar ming dod desin, baribir
meni olib tashlashardi. Xalq dushmanini ataylab obkelgansan
deb...
- Malimda gunoh yoq! - Bobom Oqsoqolga
chaqchayib chiyilladi. - Gunoh yoq! - dedi arazlagan
boladek yuzini ogirib. - Tagin osha Zakunchiga uyimni
boshatib berarmishman! Malim ertaga qaytib kelsa,
qaysi yuz bilan koziga qarayman!
- Bilaman! - Oqsoqol xorsindi. - Hammasini
bilaman! Ammo zamonni korib turibsan-ku... - U bir
zum oylanib turdi-da, bobomning yelkasiga qoqdi. -
Balki yangi rais rostdan ham ishnirig kozini bilar. Yosh,
ilmi bor. Sen bilan biz nima? 01ma-orik bolarmidik
endi!
Bobom ensasi qotib, qol siltadi.
- Ilmi bormish.. Ozi aytdi-ku, qolimda qogozim
yoq deb...
- Qoysang-chi, gap qogozdami? - dedi Oqsoqol
xomrayib.
- Qaraylik-chi, nima karomat korsatarkin osha
Zakunching! - Bobom omidan turib ketdi. - Bor, qizim,
choyni yangilab ke...
Yangi rais kop otmay chindan ham «karomat»
korsata boshladi. Osha majlisda «qattiq ishlaymiz»
degancha bor ekan. Tong otmasdan eshik taqillaydi.
Jon taqillasayam mayli-ya, hammayoq qarsillab ketadiIsliikni ochishingiz bilan peshanasiga kozmunchoq
aiiihish kumush marjon taqilgan jiyron ot, egarda qiyshiq
olirgan, chaqmoq telpak kiygan Zakunchiga kozingiz
lushadi. Kun chiqay deb qoldi, yotaverasanlarmi nahs
bosib?! - deydi qamchisini tahdidli oynatib.
Shu gapni aytmasayam, kolxozchilar tong otmasdan
tlnkiga chiqish kerakligini biladi. Oqsoqol raisligi paytida
bmiaqa dagdagalar yoq edi. Zaril boiib qolganida
(K|soqol: «Xaloyiq, shu ish shundoq bopqoldi, belimda
hclbogim bor deganing, kelaver», desa, odamlar
olgayam-suvgayam urib ketaverardi. Zakunchining
ditgdagasi xalqning ixlosini qaytardi. Kaltak yegan
hokiz yotogon boladi, degandek, bazilar qaysarlik
11iI;i boshladi. «Qor yogib turibdi-yu, dalada pishirib
qoyibdimi», deb oyoq tiraydiganlar ham topildi. Aslini
(liquida bu gap togri. Yerga allaqachon yaxob berib
bolishgan. Qahraton sovuqda shudgor qilib bolmasa,
iir¡c| ochib bolmasa. Lekin Zakunchi bu tomoniniyam
ti* y lab qoygan ekan. Qish chillasida bir-biridan vahimali
Hitplar tarqaldi:
«Shaharda Zakunchining suyangan togi bor ekan.
Xojaqulip degan togasi kattakon prokuror emish.
(.»nstllashgan odamni «xalq dushmani» deb qamoqqa
ln|¡irmish», «Dombroboddagi oltinchi brigadda Ahmad
polvon degan ketmonchi, xotini tugib ikki kun dalaga
i hu|inagan ekan, Zakunchi on yilga kestirib yuboribdi»,
«Hii|>altir Soli sopoq Zakunchining xabarkashi bopti.
Knnning uyida nima gap bolayotganini yozib yurarmisli...
» Yil otmay, raisdan hamma qorqib qoldi.
\oiinlar yigiayotgan bolasini: «Jim bol, Zakunchi kelvupli,
hozir otiga tepdirib oldiradi!» deb ovutadigan
Im lisluli.
I aqal Oqsoqol bilan bobom bu gaplarga parvo
t|ilislimas, biri ketmon kotarib, biri eshak aravasini miml>
.aharlab chiqib ketishar edi. Lekin bir jihatdan rais
nvirinini qildi. Kolxoz ikki yil ketma-ket planni oshirib
mío ijilili. «Qizil dehqon»ning dongi Dogistonga yetdi...
Ilnlki /.akunchining qattiqqolligi ish bergandir. Balki
t limikm ham «ilrn-u hikmat»ni yaxshi bilar......Kimsan akam yettinchini bitirganidan keyin shaharga
borib oqimoqchi edi, bobom yol qoymadi:
ketmonga soldi. Bir kuni Kimsan akam bobom bilan
oyimga aytolmagan dardini menga gapirdi:
- Shaharda onni bitirib, uchuvchi bolaman. Istribitelda
dushmanni qiraman.
- Qanaqa dushman?
- Fin urushi bolyapti-ku, jinni!
Yuragim uvishib ketdi.
- Oldirib qoysa-chi?
- Kim oldiradi?
- Dushman-da!
Kimsan akamning jahli chiqib ketdi.
- Qanaqasiga oldiradi. Bizning istribiteldan oq
otmaydi. Chkalovni eshitganmisan?!
...Uning ahdi qatiy edi. Bir marta shaharga ham
borib keldi. Kechqurun ovqatdan keyin bobom Kimsan
akamni soroqqa tutib qoldi:
- Uchuvchi bolaman, deng, boyvachcha?
Kimsan akam iyagidagi husnbuzami timogi bilan
sitib, oshshayib otiraverdi.
Bu uning: «Ha, qolingizdan kelganini qiling», degani
edi.
- Menga qarang, boyvachcha! - bobom tajanglik
bilan boynini chozdi. - Ketmoningiz yengillik qilib
qolganga oxshaydi. Molxonaga kiring, yarim pudli
ketmon turibdi! Ana oshani mining-da, dalaga chiqib
ayriplon qilib uching, xopmi?
Kimsan akam bobomga bir nima deyolmadi-yu, meni
burchakka imlab orzusini aytdi:
- Baribir! Uchuvchi bolmasam, ofitser bolaman.
Armiyaga ketaman.
Yoq, uning bu orzusi ham royobga chiqmadi.
Armiyaga hammaniyam olaverishmas ekan. Hayot esa
davom etardi...
Har bayramda doshqozonlarda osh damlangan,
staxanovchilarni patefon, samovar, kiyimlik atlaslar
bilan siylashgan... Bir marta Kimsan akamni ham etik
bilan mukofotlashdi.Faqat mening dilimdagi armon yechilmay qolaverdi.
Oqsoqol «erta-indin» keladi, degan dadam bedarak ketdi.
Togri, Oqsoqol bilan bobom kop yelib-yugurishdi.
«Malim dushman emas», deb tushuntirishga urinishdi.
Natija chiqmadi. Bora-bora dadam tushimgayam kirmay
qoydi.
Bahor oqshomlaridan birida siniq piyolaning orqasiga
osma ezib, qoshimga qoyib otirsam, daladan qaytgan
oyim korib qoldi.
- Mayli, qizim, - dedi kulimsirab. - Yoshing on
yettiga ketyapti. Erta-indin sovchi keladi. Ozingga qarab
yur...
Uyalib ketdim.
- Boring-e! - degancha oshxonaga qarab qochdim.
Oyim sovchini gapirishi bilan negadir Kimsan akam
lop etib koz oldimga keldi. Kimsan akam togdek
yigit bolgan. Bobomga ikkita keladi. Hayronman,
keyingi paytda men bilan kam gaplashadi. Hovlidami,
molxonadami, duch kelib qolsak, menga galati qarayotganga
oxshayveradi. Qorqaman. Lekin osha zahoti
ozimni ozim qargayman: « Oljinni! Akang-ku!»
... Birinchi May bayrami yaqinlashib qolgan edi.
Peshindan keyin oyim qolimga bir kiyimlik atlas
tutqazib tayinladi:
- Bor, qizim! Xolposh xolangga obor. «Oyim aytdilar,
menga kokrak burma koylak tikib berarkansiz», degin.
Oyimning odati shu: bayram yaqin kelishi bilan
tipirchilab qoladi. «Shundoq ulug ayyom kunlarida
bolalarim ohorliksiz qolmasin», deb menga koylakmi,
lozimmi tiktiradi. «Kimsanga shim-pim obering», deb
bobomga yalinadi. Bobom «chiqimning beti qursin»,
deydiganlardan. Menga-ku, tishini sugurgandek qilib
bolsayam ming joyini kavlab pul chiqaradi. Kimsan
akamga kelganda peshonasi tirishib ketadi: «Yangi
shim kiymasalar kimning kongli qopti, boyvachchaning!
- deydi tongillab. - Hali toy tashvishi turibdi».
Baribir, oyim qoymaydi. «Katta yigit bopqoldi, - deydi.
- Ishlab topganini qolingizga obkeb beryapti-ku,
joralari bilan oynasin», deydi. Xullas, bobomni kondiradi....Oqsoqolning kattakon, kungirador darvozasidan
kirsam, Zuhra kelin atirgullar gunchalay boshlagan
gulzor chetida ariq boyida kir yuvib otirgan ekan.
Kopikli qoli bilan yelkamga qoqib korishdi.
- Qaniy! Bitta koriy! - dedi qoltigimdagi atlasga
imo qilib. Atlas qatini ochgan edim, Zuhra kelinning
surma tortilgan kozlari yonib ketdi.
- Sakkiz tepki ekan! Zokir akamga aytaman, mengayam
oberadilar.
Shunday dedi-yu, tosatdan mayus tortgandek boldi.
Ozib-tozib ketganini, koylagining yelkalari osilib
qolganini sezdim.
Zuhra kelin - Zokir akaning xotini. Xolposh xola
ikkala kelinini birdek koradi. Toyga borsa bir yoniga
Fotima kelinini, bir yoniga Zuhra kelinini olib chogday
yasantirib oboradi.
Birga oborishga oboradi-yu, koproq Zuhra kelinini
maqtaydi.
- Ayniqsa, shu qizimni yaxshi koraman. Potmamniyam
yomon demayman-ku, sal lachaposhroq. Kir
yuvaman, deb suv qaynatsa, tagiga oldirib yuboradi!
Fotima kelin xafa bolmaydi. Qaytaga qah-qah urib
kuladi.
- Unaqa demang, oyijon, kechagi qilgan shilpildog
imni maqtab-maqtab yedingiz-ku!
- Voy, ordona! Shilpildoq qilishni sanga kim qo-
yibdi. Yoygan xamiringni korpa qilib yotsa boladi-ku.
Zorani yorigi boshqa. Lagmon kessa, kokil qilib
tashlaydi. Hovli supursa, yerda aksing korinadi. Ozimga
oxshaydi-da! Qaynona-kelinning tuprogini bir joydan
olgan!
Xolposh xola toy-hashamlarda Zuhra kelinni og-
zidan bol tomib maqtasa ham biznikiga chiqqanida oyimga
hasrat qiladi:
- Kuyib ketdim, ovsinjon! Potmam bir emas, ikkita
bolali boldi. Zoram yukli boimayapti.
- Farzand bilan davlatning kechi yoq, - deydi oyim
yupatib. - Odamlar on yil-yigirma yilda bolali boladi.
Zoraxonga nima qipti. Bor-yogi yetti yil otdimi?- Korsatmagan doxtirim, boqtirmagan tabibim
qolmadi. Qaysi kuni Komil tabibga yana obordim.
Keliningiz soppa-sog, deydi.
- Ana, aytmadimmi? Shungayam siqilasizmi?
Xolposh xola dardli bosh chayqaydi.
- Shundoq deysiz-u, Zokirim oqtin-oqtin ichadigan
odat chiqardi. Otasining felini bilasiz-ku, bilib qolsa
tikka soyadi! Zoram ham chakkazarbroq bobqoldi.
Opasini korib siqiladi-da, shorlik.
Hozir Zuhra kelinni korib, osha gaplar esimga
tushdi. Chindan ham rangi bir holatda, surma tortilgan
kozlari kirtayib qolgan.
- Kiring, - dedi u yupqa lablari burilibroq. - Oyim
uydalar!
Ustunlari sirlangan baland ay von tomon endi yurgan
edim, ichkaridan godak yigisi eshitildi. Eshik ochilib
pahlavondek soiqildoq bolasining ogziga kokrak
tiqishtirayotgan Fotima kelin ayvonga chiqdi.
- Voy, Robiyaxon! - dedi zinalardan lombillab
tusharkan. - Atlasmi? Bizlaram bir koraylik!
Avvallari Fotima-Zuhralarni doimo adashtirib
yurardim. Hozir ham ikkalasi bir-biriga oxshaydi.
Popukdek qosh-kozi, kulcha yuzi... faqat Fotima kelin
semirib ketgan. Zuhra kelin bolsa tasmadek.
Fotima kelin atlasning bir burchini chimchilab kordi.
- Voy, muncha chiroyli! - U yonbosh tomondagi
uyga qarab, oktam ovozda qichqirdi: - Oyi, manavini
koring! Shokir akamga ayting, bayramga mengayam
obersinlar!
Ichkaridan harsillab-gursillab Xolposh xola chiqib
keldi. Nima qilsayam, Orif oqsoqolning xotini-da!
Oshi oltmishga borib qolgan bolsayam, kelinlardek
yasanib olibdi. Egnida qora atlas koylak. Boynida -
dur. Qulogida oltin baldoq, chiroyli, qayrilma qoshiga
bilinar-bilinmas osma qoygan.
Orif oqsoqol bilan dadam qanaqa ortoq bolsa,
Xolposh xola bilan oyim ham shunaqa dugona. Oqsoqolning
gavdasi bobomga ikkita kelsa, Xolposh
xola oyimga uchta keladi. Oppoq yuzli, qomatdor
xotin. Oyim duch kelgan odam bilan apoq-chapoqboiib ketaveradi. Xolposh xola oz qadrini biladi. Butun
Nogayqorgonda «osmondagi qushni bejaydigan
chevar» nomi bor. Ammo hammagayam koylak tikavermaydi.
Jiniga yoqmagan odamni: «Kozim otmay
qoldi, chevarlikni tashlaganman, aylanay», deb eshikdan
qaytaradi.
U men bilan aylanib-orgilib korisharkan, bola emizib
turgan Fotima kelinni beozor jerkidi:
- Ordona! Sigirday xotinga atlas koylakni kim qo-
yibdi! Atlas yetkazib boladimi senga? - U hovliga
yuzlandi. - Atlasni Zuhra kiysa yarashadi. Zoraxon!
Buyoqqa qara, qizim!
Zuhra kelin kopikli qolini sochiqqa arta-arta zinadan
ayvonga chiqdi.
- Labbay, oyijon!
- Otir, mundoq, senam otir. - Xolposh xola keyingi
gapni menga aytdimi, Fotima kelingami, tushunmadim.
Har ehtimolga qarshi xontaxta atrofiga uchalamiz
chokdik: hamon bola emizayotgan Fotima kelin,
qolidagi kir sochiqni asabiy gijimlayotgan Zuhra kelin,
men...
Xontaxtaga quroq dasturxon yozilgan, ortada pista,
bodom, qand-qurs tola patnis turardi. (Oqsoqolnikida
patnis hamisha tayyor!) Ayvon tokchasida eski «gardim»
laganlar. Dasta-dasta qalampirnusxa kosalar. Narigi
burchakda Xolposh xolaning dunyoga dongi ketgan
«Zinger» mashinasi turibdi. Beriroqda - suyanchigi
baland kursi. Kursi orqasidagi tokchada yogoch bandli
telefon. Bobomning aytishicha, bir vaqtlar bu telefonni
Orif oqsoqolga eng katta oqsoqol - Kalinin buva sovga
qilgan ekan. Telefonning simi yoq, ammo Orif oqsoqol
judayam avaylaydi uni...
Xolposh xola bachkana mahsi kiygan oyogini bittabitta
bosib, ichkariga kirib ketdi. Korpalarning gursgurs
qilib yerga tushgani eshitildi. Fotima kelin bolasini
quchoqlab omidan turgan edi, Zuhra kelin imladi.
- Kirma! Baloga qolasan!
Anchadan keyin Xolposh xola xuddi menikiga
oxshagan sakkiz tepki atlasni semiz bilagiga tashlab,
chiqib keldi.- Zoraxon, qizim! - dedi atlasning qatini ochib-
Robiya ikkalangga bir xilda kokrak burma koylak tikib
beraman. Bayramda bir oynanglar!
- Rahmat, oyijon! - Zuhra kelin pirpirab turgan
yupqa labini tishlab yerga qaradi.
- Menga-chi?! - Fotima kelin astoydil xafa bolganidan
loppi yuzi qizarib ketdi. - Bisotingizda menga
bitta koylak topilmadimi?
- Senam bormiding? - Xolposh xola yasama dashnom
bilan qoshini chimirdi. - Quruq qolsang olasan-a.
Mayli, sengayam topamiz. Bor, gaping rost bolsa, oshxonadan
qiymataxtani obchiqqin-da, ismaloqni maydala,
somsa yopamiz. Ha, aytmoqchi, qizing qani, Popuk
qani?
Fotima kelin koylakdan quruq qolmasligiga kozi
yetib, maxnnun iljaydi:
- Hozir shottaydi. Yurgandir.
- Man soroqlamasam, ozingni esinggayam kelmaydi-
a! - Xolposh xola boshini tana bilan chayqadi. -
Sendaqa onani mushuk yesin!
Fotima kelin ogilchasini bagriga bosgancha darvozaga
yugurdi.
- Oypopug-u! Qayoqdasan, ha sendaqa daydi qizni
mushuk yesin!
Xolposh xola Zuhra kelin ikkalamizni ayvon burchagiga
turgazib qoyib, gazi bilan galma-galdan boybastimizni
olchay boshladi.
- Qomating Zoramday bopqopti, Robi! - dedi kulib.
- Ikkalangga bir qolipda tiksam bolaverarkan.
- Tap-tayyor kelin-da! - Bir qolida ogilchasini
kotargancha, bir qolida saqich chaynayotgan besh
yashar qizchasini yetaklagan Fotima kelin ayvonga
yaqin kelib qah-qah urib kuldi. - Nasib etsa yaqinda
Robiyaxonning holvasini eymiz, oyi! Ochilboy oh desa,
opkasidan oy korinib yuribdi.
«Nima? Ochil?» - seskanib Fotima kelinga qaragan
edim, Xolposh xola jerkib berdi:
- E, o i, aynamay! Nima qilasan qiz bolani uyaltirib?
- Nega uyalarkan! Shokir akam aytdilar. Ochilboy
Robiyaxonga sovchi qoymoqchimish.Alamimdan yiglab yuboray dedim. «Kim u,
Ochilboy?» Birdan esimga tushdi. Komil tabibning
ogli. Maktabdayam kozoynak taqib yurardi. Qiltiriq!
Kimsan akamdan oldinroq oqigan. Oyim bir-ikki marta
bobomga tabibning ogli xop yigit bopti. Toshkentdagi
katta oqishda oqirmish, malim bolarkan, degani
qulogimga chalingan edi. Shuni eslab, qorqib ketdim.
Negadir Kimsan akam koz oldimga keldi. Kokragimni
gaz bilan oichab turgan Xolposh xoladan yulqinib chiqib,
ayvon zinalaridan sakrab tushdim.
- Qachon esing kiradi, juvon olgur! - Xolposh xola
gazining ikki chetidan changallagancha qolini mushtlab
Fotima kelinga dagdaga qildi. - Hamma narsani gap
deb gapiraveradimi?!
Hovlining yarmisiga borganimda, Fotima kelin ogilchasini
quchoqlagancha orqamdan yetib keldi.
- Robiyaxon! Konglingizga kelmasin. Eshitganimni
aytdim-da!
- E, qoching! - qulogimgacha qizarib ketganimni
sezib, darvoza tomonga yugurdim.
- Shoshmang, Robiyaxon! - Fotima kelin orqamdan
lokillab chopdi. - Kechqurun Rashid abzining morchasiga
boramiz. Zora ikkalamiz. Sizam yuring! Maza
qilib chomilib kelamiz...
... Hovlimizga kirishim bilan qandaydir yangilik
bolganini sezdim. Bobom tandir oldida Oqsoqol buva
bilan chaqchaqlashib turar, ikkalasining ham chehrasi
ochiq edi.
- Qizim! - bobom nosini tupurib iljaydi.- Sigir
muborak boisin demaysanmi? Bor, onangga boqish!
Molxona oldidagi gulini tokkan gilosga bogiab
qoyilgan kattakon, ola sigirga kozim tushdi. Avvalgi
gunajinimiz bir emas, uch yil qisir qolganidan keyin
bobom sotib yuborgan, oshandan beri uyimizda uchto
rtta qoydan bolak mol yoq edi. Yangi sigimi korib
quvonganimdan chapak chalib yuboray dedim. Sigiming
sutga tolib ketgan yelini yerga tegay deb tirsillab turardi.
Oyim nuqul sigiming boyniga chizimcha boglashga
urinar, boglogliq bolishiga qaramay, nimaga boynigaqoshimcha arqon solinayotganini tushunmagan sigir
hadeb boshini silkitar, oyim «xosh, jonivor, xosh», deb
qayta-qayta tarmashar, ammo boyi yetmay qiynalardi.
- Zotli sigirga oxshaydi, kozikmasin, - u ming
mashaqqat bilan sigiming boyniga chizimchani ildi.
Chizimchaga yarimta kalish osilgan edi.
- Zotli bolgandayam qanaqa de? Galanska! -
Oqsoqol tantana bilan tushuntirdi. - Bir kunda uch chirpit
sut beradi. Duma ozi kalta boisayam boshi toshni
yoradi. Mol tanlashni biladi.
Bobom bozorga Oqsoqol bilan borganini, ikki ortoq
bozoming eng oldi molini xarid qilishganini tushundim.
Oyim pildirab oshxonaga kirib ketdi. Qirrasiga danakdek
maska yog yopishtirilgan chelak olib chiqdi.
- Tuvakday chelaging nima boladi, hoy! - Oqsoqol
qoiini paxsa qildi. - Obchiqmaysanmi kattarogidan!
Yo paqiring ham ozlaringga oxshagan pakanami?!
Oyim muloyim jilmaygan koyi sigiming tagiga
chonqaydi.
- Avval bitta chelakka sogaylik-chi, a, jonivor! -
dedi sigirnimi, Oqsoqolnimi erkalab. - Shukur, paqirdan
serobi yoq. Voy jonivor-ey! Tirsillab ketibsan-ku! - U
endi yelinga qol chozgan edi, sigir dumini silkitib, orqa
oyogini depsitdi.
- Qashlab tursang-chi! - bobom menga gapirayotganini
tushundim. Ildam borib, sigiming yogon
tomirlari bortib turgan boynidan silay boshladim.
- Xosh, jonivor, xosh...
Sigir katta-katta kozlarini olaytirib, bir qaradi-da,
pishqirib qoydi. Ancha tinchlandi. Oyim endi yelinga
qo1 tegizgan edi, yana seskanib ketdi.
- Ov, savodsiz! - Oqsoqol astoydil jahl bilan
oshqirdi. - Aytdim-ku, bu sigir galanska deb. Orisdan
oldik. Gapirsang-chi, mundoq, Duma! Tiling bormi?
- Togri, - bobom uch-tort qadam kelib, tushuntirdi.
- Oqsoqol togri aytyapti. Bu - galanska sigir.
Orischa gapirmasang sut bermaydi.
Oyim chelakni butiga qistirgancha zirillab turgan
yelinga yana qo1 chozdi.- Bismillohir rahmonir rahim! - dedi bor ovozda. -
Yop poshamat, jonivor. Yop poshamat. Ozim aylanay
govmishimdan, idi chort.
Qiziq, sigir tinchib qoldi. Chelakka pov-pov sut tusha
boshladi.
- Ana, bilarkansan-ku! Yur ketdik, Duma! Karamni
ekib bolishgandir.
Oqsoqol bilan bobom uzun-qisqa bolib kocha
eshikdan chiqib ketishdi.
Oyim hamon gayrat bilan yelin chozar, galanska
sigir uzun, oqish kipriklarini muloyim yumib turardi.
- Robiya qizim, yop poshamat! Jon qizim, yop
poshamat! Oshxonada chelak turibdi. Tezroq chayib ke,
bolam, idi chort!
Ikkinchi chelak tolguncha oyimning qoli yelin
chozib, ogzi «yop poshamat»lab charchab ketdi.
Bir mahal qah-qah kulgidan sigir ham, men ham
seskanib tushdik. Sigir uzun, qiyshiq shoxini silkitib
yonboshiga - kulgi yangragan tomonga qaradi. Oyim sut
tola chelakni obqochaman deb, orqasiga otirib qoldi.
Qarasam, besh-olti qadam narida Shomurod togam
tizzasiga urib, xaxolab kulyapti. Boshdan-oyoq oppoq
kiyingan. Oldiga uqa tutilgan shoyi koylak, kalaminka
shim, oq tufli. U egilib-egilib kular, sochi chakkasiga
yoyilib tushgan, kozidan yosh chiqib ketgan edi.
- Opa! - dedi entikib. - Nima deyapsiz, opa?
- Nima? - oyim, sigiri chala sogilganidan gashi
kelib, togamga chaqchaydi. - Kormayapsanmi, sigir
sogayapman! Pochchang sigir opkeldi. Galanska ekan,
ogzimiz oqarib qoldi.
Shomurod togam kulgidan entikib menga qaradi.
- Oying nima dedilar, hozir?
Indamay yelkani qisdim.
- Aytayotgan gapingiz - yomon gap-ku! - Shomurod
togam kula-kula kozini artdi. - Unaqa demang,
opa!
- E, qiliging qurmasin! - Oyim sut tola chelakni
avaylab kotarib omidan turdi. - Sigir jonivorniyam
qorqitvording!- Yoq mayli-kuL - Shomurod togam tagin kuldi
- Unaqa demang-da, opa! Sigir bechorani sokib nima
qilasiz?
- Qachon sokdim? - oyim hayron bolib, goh
Shomurod togamga, goh galanska sigirga qaradi. -
Bilmasam, - dedi boshashib. - Toshkentga tushganimda
korganman, ikkitasi bir-birini shunaqa deb chaqirayotgan
edi...
Shomurod togam har kelganida uzoq otirardi. Bu
safar oyim bilan uyga kirib ketib, chorak soatcha bir
nimalami gaplashdi-da, yolga otlanib qoldi. Oyim ham
«otir» deb qistamadi.
Shu kuni oyim oqlikka qoni-qoshnining ogzi tegsin
deb yetti eshikka sut ulashdi. Kechki ovqatga ham
shirguruch qildik. Ona-bola endi ovqatga otirgan
edik (Kimsan akam ertalabdan beri korinmas, bobom,
Oqsoqol buva bilan dalaga ketgancha qaytmagandi),
eshik taqillab Fotima kelin, Zuhra kelin kirib qolishdi.
Ikkalasi boshiga dakana romol tangigan, Fotima kelin
tugun kotarib oigan, Zuhra kelinning qolida tovoq,
ismaloq somsa obchiqibdi.
Oyim sutli ovqatdan keyin koksomsa yema, deb
chirqillaganiga qaramay ikkitasini maza qilib yeb oldim.
Shirin bopti.
- Borasizmi? - dedi Fotima kelin qistab. - Opoqi,
Robiyaxon bilan Rashid Abzining morchasiga borib
kelaylik...
Oyim ikkilanib qoldi.
- Rashid abzi olsin. Qachon qarasa mast. Morchani
kim isitadi?
- Ozimiz! - Zuhra kelinning qop-qora kozlari ishtiyoq
bilan yonib ketdi. - Bir chomilaylik!
Rashid abzining uyi - Nogayqorgonning eng
chekkasida. Parcha opa degan dumbul-tentak xotin
bilan qoshni turishadi. Parcha opa-ku, uyida deyarli
yashamaydi. Erta bahordan kech kuzgacha daladami,
odamlaming uyidami yotib qolaveradi. Ammo Rashid
abzini qachon qarasa, uyidan topasiz. Boshqa ilojiyam
yoq-da! Qishin-yozin Abzinikidan odam arimaydi.
Taxta devoming girasidan moralasangiz, ikki terakpastlikda oqayotgan Borijami korib vahmingiz keladi.
Ammo Rashid abzi parvo qilmaydi. Doppidekkina
kulbasida bemalol yashayveradi. Abzi - choloq.
Yigirma yil oldin bolgan urushda bir oyogidan
ayrilgan. Yogoch oyoq taqib yuradi. Moxxov1 degan
bosmachi bechoraning chap oyogini qilichda oz qoli
bilan chopib tashlagan ekan. Bobomning aytishicha,
Abzi oshandayam tishini-tishiga qoyib turaveribdi.
«Sen mening oyogimni chopding, kun keladi, men
sening boshingni chopaman», debdi. Abzi Qozon
degan shaharda davolanib yotganida chiroyli bir qiz uni
yaxshi korib qopti. Oti Roziya ekan. Ocharchilik yillari
non izlab Toshkentga kelishibdi. Rashid abzi xotinini
jonidan yaxshi korarkan. Ammo Roziya qorni nonga
toyganidan keyin yomon ish qipti. Bir kechada poezdga
otiribdi-yu, begona yigit bilan qochib ketibdi. Rashid
abzi oshandan beri soqqabosh. Qozonda turadigan
opasidan bolak qarindosh-urugi yoq. Pochtachilik
qiladi. Ishi kopmas. Nogayqorgonda kim kimga xat
yozardi-yu, kim kimdan xat olardi?
Abzi ozi yaxshi kishi-ku, kop ichadi. Kuzda odamlardan
uzum olib, musallas soladi. Ammo eldan ajramaydi.
Qishloqda toy boladimi - marakami, Abzi
hammadan oldin yetib keladi, samovar qoyadi.
Butun Nogayqorgonda Rashid abzining morchasidan
otadigan hammom yoq. Kattadan-kichik
hamma shu morchada chomiladi.
... Oldinda ketayotgan Fotima kelin xursand bolib
shangilladi:
- Ishimiz ongidan keladigan boldi, Zora, Abzining
morchasi boshga oxshaydi.
Rostdan ham Borijarning tik sohilida qoqqayib
turgan morchaning morisidan tutun chiqmas edi.
Demak, morcha bosh.
Rashid abzi soqqabosh bolgani bilan uyini guldek
qilib qoyadi. Umuman, butun Nogayqorgonda tortta
oq uy bor. Bittasi - kolxoz idorasi, bittasi - «qulup»,
yana bittasi - Orif oqsoqolning daldasi bilan kolxozchilarhashar qilib qurib bergan, Umar zakunchining hashamdor
uyi, tortinchisi - Rashid abzining kulbasi. Togri,
Abzining uyi Umar zakunchinikiga oxshagan salobatli
emas, Zakunchining tomiga qizil tunuka yopilgan.
Abzinikiga qora qogoz. Umar zakunchi ham soqqabosh,
Abzi ham. Lekin Zakunchining sirlangan darvozasiga
«polutorka» mashina bemalol siggani bilan unikiga Soli
sopoqdan boshqa odam yolamaydi. «Apcharka» degan
qopogon iti bor. Abzining eshigi tuynukdek ingichka
bolsayam, hamma kelaveradi, iti yoq. Masha degan
echkisi Abzining ozidan ham yuvosh.
Rashid abzi xuddi osha yuvosh echkisining arqonidan
tortib, tajang bolib turgan ekan. Bir shoxi singan,
soqoli sargayib ketgan echki oldingi ikki oyogini taxta
devorga tiragancha nuqul deraza oldidagi olchaning
gullagan shoxini uzib yemoqchi boladi. Orqa oyoqlab
tik turgani uchunmi, bodringdek elinlari dikkayib ketgan.
Abzi yogoch oyogini yerga qadab arqonni siltab tortadi.
- Parazit! Chuchqa! - deydi xunobi oshib. Boshida
qizil baxmal doppi, egnida nimcha. Arqonni chiranib
tortaverganidan ingichka boynining tomirlari bortib
chiqqan. Echki yuvosh boMgani bilan oziga yetguncha
qaysar ekan. Egasiga boy beray demaydi.
- Menga bering, amaki! - Fotima kelin arqonni bir
siltagan edi, echki shorlik yonboshi bilan agdarilib
tushdi. Omidan turib, Fotima kelinga koz qiri bilan
adovatliroq qarash qildi, norozi ohangda marab qoydi.
- Parazit! - Abzi echkining biqiniga yogoch oyogi
bilan oxshatib tepdi. Echki dikirlab hovliga kirib ketdi.
- Murshagami! Kirigiz! - dedi Abzi iljayib.
Fotima kelin morchaga ot qalayotganida Abzi
kichkina fonus olib keldi.
- Kirigiz! - dedi yana.
Joningni rohati-da bu morcha! Choyan bandli
pechkani yoqishingiz bilan qozonda suv isiydi. Pechka
yonboshida tosh terib qoyilgan maxsus joy ham bor.
Yogloqda suv olib sepsangiz, vosh etib bug4 kotariladi...
...Morcha darrov qizidi. Burchakda fonus sargayib
turgan katalakdek hammomda uch kishi siqili-shibqolarkan. Damim qaytib ketdi. Fotima-Zuhra kelinlar
parvo qilmaydi. Bir-birining ustidan suv sepib qiyqirishardi.
Morcha burchagidagi liqildoq kursida shamshod
taroq bilan sochimni tarab otirsam, Zuhra kelin boshimga
egildi.
- Vuy, - dedi yerga tegib turgan hol sochimni kaftiga
olib, - yarmisini bering, Robiyaxon.
- Ola qoling! Oziyam jonimga tegib ketdi, yuvish
qiyin.
- Ho, olaqolingmish! - Zuhra kelin qah-qah urib kuldi.
- Yigitlar sochingizga ishqiboz-da, opovsi aylansin.
Orqangizni ishqalab qoyiymi! - U makkasochiqqa
sovun surkab, kuragimni ishqalashga tushdi. Qoli
kichkina bolsayam shunaqangi chayir ekanki, chinqirib
yubordim.
- Ogriyapti.
- Voy, shunga shunchalikmi? - Zuhra kelin morchani
jaranglatib kuldi. - Erga tegsangiz...
- E, boring! - dedim uyalib.
Fotima kelin issiqda nafasim qaytib qolganini korib,
burchakdagi yogoch bochkadan sovuq suv olib quydi.
Hovli tomondan awal garmon tovushi, ketidan Rashid
abzining xirildoq ovozda ashula aytgani eshitildi:
Ayda molay bozarg-a
Pirashkilar osharg a.
Pirashkilar kikirta
Qizlar qashin sekirta...
- Voy olsin! - Fotima kelin qiqirlab kuldi. - Abzi
yana ichib oldi shekilli, zahariga.
Zum otmay Rashid abzi yana garmonini chozib
qoldi.
Patiyim, Patiyim...
Bir qushaqlab yatiyim...
- Seni chaqiriyapti, Poti! - Zuhra kelin xandon otib
kuldi. - Chiq!
Fotima kelin boliq koksini makkasochiq bilan
ishqalarkan, iljaydi.- E, Potiyi bilan qoshmozor bolsin... Kokragim
iyib ketdi. Tohir yiglayotganga oxshaydi. Emadigan
vaqti boldi...
Uchalamiz shaftolidek qizarib hovliga chiqqanimizda
qorongi quyuqlashib qolgan, hali oy chiqmagan,
ammo osmonda faqat bahor oqshomlari boladigan
nimtatir, mayin yoruglik bor edi. Rashid abzi kursida
yogoch oyogini sog oyogi ustiga dikkaytirib kondalang
qoygancha, kozlarini yarim yumib garmon
chalar, .ashula aytardi.
Ajab, u xushchaqchaq qoshiq aytardi-yu, ovozi
mungli edi. Oqsoqolning kelinlari «rahmat» deganda
ham kozini ochmadi. Garmon nola qilaverdi: «Mini
toshlab qoya kitti...» Rashid abzi yaxshi odam-ku,
Roziya nega unaqa qildi! Nimaga birov bilan qochib
ketadi? Xayol surib borayotgan ekanman, kallaklangan
tol tagidan ajralib chiqqan qop-qora sharpani korib
otakam yorilayozdi.
- Kim u, opa? - dedim Fotima kelinning pinjiga tiqilib.
Oqsoqolning kelinlari ham toxtab qolishdi. Boyagi
sharpa sekin-sekin yaqin keldi. Salom berdi.
- Kechirasizlar, kelinoyi, - dedi ovozi titrab.- Robiyaxonda
bir ogiz...
Yuragim gursillab urar, uy tomonga yuguray desam,
oyogimda mador yoq edi. Chamasi, Fotima kelin ham
esankirab qolgan, nuqul: «Kim u, Zora, hoy kimsiz?»
derdi.
Zuhra kelin shaddod ekan. Lip etib, oldimni tosdida,
sharpaga ropara boldi.
- Ha, sizmisiz, Ochilboy! - dedi keskin ohangda.
- Men... Kelinoyi... - sharpaning ovozi yana titrab
chiqdi. - Kechirasizlar...
- Nima gap, Ochilboy! - Zuhra kelin uning dovdirab
qolganidan dadillanib dagdaga qildi. - Yetti nomus -
bir olim! Bu nimasi yarim kechada, qiz bolaning yoiini
tosib! Korganlar nima deydi?
- Uzr, kelinoyi... - Ochilboy talmovsirab qoldi.
Qorqa-pisa yanayam yaqin keldi. Kozoynagi yiltirab
ketganini, iyagi titrayotganini kordim. - Xafa bolmaysizlar...
- U awal Fotima-Zuhra kelinlarga, keyin mengayuzlanib qolini koksiga qoydi. - Robiyaxon, shuni
oqib korsangiz boldi... Men yomon niyatdamas... -
Shunday deb shimining chontagiga qol suqdi-da,
allaqanday qogoz chiqardi. Xatni endi uzatgan edi,
gurs-gurs qadam tovushi eshitildi. Allakim halloslab
kelgancha Ochilboyning qolidagi xatga chang soldi.
Bu shu qadar kutilmaganda boldiki, angrayib qoldim.
Osha zahoti Kimsan akamning ovozi qorongi osmonni
zirillatdi.
- Hov, shapkor! Pishirib qoyibdimi senga?! - U
xatni burda-burda qilib Ochilboyning yuziga uloqtirdi.
Bir parcha qogoz Ochilboyning kozoynagiga ilinib
qoldi.
- Kimsanjon, ukam... - Ochilboy qollari titragancha
kozoynagini yechdi. - Singlingizga...
- Jon kerak bolsa jo nab qol!
Kimsan akam shunday vajohat bilan ustiga bostirib
bordiki, Ochilboy beixtiyor orqaga tisarildi.
- Ukam... - dedi qaltirab.
- Eshitdingmi? - Kimsan akam gazab bilan pishqirdi.
- Jon kerak bolsa tuyogingni shiqillat!
- Ukam...
- Men sening ukangmasman! - Kimsan akam tishlarini
gijirlatib takidladi. - Tushundingmi?
- Kimsanjon... - Ochilboy shosha-pisha kozoynagini
qaytadan taqdi. Qorongida ayanchli iljaydi. - Singlingizga...
- Singlimmas! - Kimsan akam hayqirib yubordi.
- Singlingizga yomonligim...
- Yana gapiradi-ya! Ketasanmi-yoqmi? - Kimsan
akam hovonchadek mushtini baland kotarib Ochilboyga
tashlangan edi, Zuhra kelin bilagiga osildi.
- Qoying. Uyat boladi!
- Uzr, - Ochilboy tisarila-tisarila zulmat qoyniga
singib ketdi.
- Vahmangiz qursin, Kimsanjon! - Fotima kelin endi
tilga kirdi. - Tuf-tuf... Yaxshiyam qomimda bolam yoq,
naq Shokir akamdan baloga qolardingiz.
Kimsan akam, «bor-e, senga nima kerak» degandekjahl bilan qol siltagan edi, opa-singil kelinlar shoshapisha
yolga ravona bolishdi.
- Qayoqda tentirab yuribsan yarim kechada?! -
Kimsan akam yuzimga chaqchayib qaradi. Qorongida
kozlari yonib turardi. Voy-bo ! Qoydek yuvosh Kimsan
akamning jahli shunaqa yomonligini bilmagan ekanman!
Qiziq, uning dagdagasi ham gashimga tegar, ham
yoqar edi.
- Ozim! - dedim bosh kelmay. - Rashid abzining
morchasiga borgandik. Oyimga aytganman.
- E, osha Rashid abzingni!.. - Kimsan akam yosh
bolani yetaklagandek qoiimdan siltab tortgancha besholti
qadam yurdi-da, tosatdan toxtab qoldi.
- Robiya! - dedi kozimga tikilib, qolimdan shunaqa
qattiq qisdiki, dodlab yuboray dedim. - Robiya! Agar
osha shapkor yana yoiingni tossa...
- Qoyvoring! - dedim qolimni siltab. - Qoching!
- Tilib tashlayman! - Uning ovozi titrab ketdi.- Eshitib
qoy. Ikkalangniyam! - Birdan qollari boshashib
boshini quyi soldi. - Robiya! Tushunsang-chi axir, jinni!
Menga keraksan! Bildingmi, judayam keraksan!
Yuragim gursillab urgancha uyga yugurib ketdim.
Sevinishniyam, xafa bolishimniyam bilmasdim. Orqa
tomonda Kimsan akamning hayqirigi yangradi:
- Robiya!
Hovliga uchib kirdim. Yaxshiyam bobom yoq,
oyim molxonada sigirga qarayotgan ekan. Anchagacha
hovlining qorongi burchagiga borib hurpayib turdim.
Nazarimda yuragimning urishini butun dunyo
eshitayotgandek edi. Oyim qolida fonus bilan molxonadan
chiqdi.
- Keldingmi, qizim... Qayoqdasan? - dedi alanglab. -
Sutli ovqat ustidan kok somsa yemagin devdim-ku.
Birpasdan keyin Kimsan akam kirib keldi. Ayvon
oldida ropara boldik. Qip-qizarib terlab ketibdi.
- Ovqat eysizmi? - dedim koziga qaramay. —Shirguruch
qiluvdik. Yangi sigiming sutidan.
Kimsan akam galanska sigimi korgan shekilli, eng
katta yangilikka uncha etibor bermadi. Yarq etib ko-
zimga qaradi-da, iljaydi:- Obke, tosh bolsayam eyman!
- Suyunchi beringlar, bolalarim! - dedi oyim fonusni
tokchaga qoya turib. - Togangni toyi yurishib qoldi.
Nasib etsa, mayram kuni - nikoh! - Azza-baza xontaxta
roparasiga otirib qol ochdi. - Iloyo qoshgani bilan
qosha qarisin, ozidan kopaysin. Senlargayam yaxshi
joylardan ato qilsin! Avval singlingni toyini qilamiz-da,
ogiim?
Zimdan razm solsam, Kimsan akam menga qarab
otiribdi.
- Taomilda qiz bola oldin uzatiladi, bolam, - dedi
oyim bilagonlik bilan. - Singlingni toyiga sen bosh
bolasan, sening toyingga Robiya bosh boladi.
Konglim gash tortdi. Laganni kotarib oshxona
tomonga yurayotganimda oyim maqtandi:
- Togang balo ekan, Kimsan. Kelin bolmish Ranoxon
ikki jahonning biri! Uch marta sovchi bolib bordim-
u, baribir pishmaydigan savdo deb oylagandim.
Shundoq qiz Shomurodga tegishiga aqlim etmovdi.
Yoq, tekstilda birga ishlab, yulduzi-yulduziga togri
kelgan ekan. Quda tomon oxiri kondi. Toyga bormasalaring
bolmaydi, bolalarim!
- Ikkalasi bir-biriga kongil qoygan bolsa boptida,
- dedi Kimsan akam katta odamlardek salmoqlab.
Zimdan menga qarab qoydi. - Hamma gap shunda, oyi!
...Ajab, shu kecha dadam yana tyshimga kirdi. Kimsan
akam ikkalasi qulupnay terib yurishganmish... Dadam
qulupnay terib nuqul Kimsan akamga uzatarmish.
Yuzini aniq kormasmishman-u, yakkash kularmish...
4. Toshkentdagi tomosha
Shomurod togamning toyiga uch kun qolganda
Kimsan akam galati gap topib keldi:
- Togamning toyiga bormaysan!
Hayron qoldim.
- Voy, nega? Xafa bolmaydilarmi?
- Juda borging kelsa challarga borasan. - Kimsan
akam quvlik bilan kozini qisdi. - Nima qilsang qil,
toy kuni bir bahona top. Boshim ogriyapti, deysanmi,kasalman, deysanmi, xullas, uyogini ozing kelishtirasan.
- Siz-chi? - dedim osmoqchilab. Kimsan akam bir
nima oylab topganini konglim sezib turardi.
- Meni qoyaver! Bir kun oldin borib, qozon qurar
bormi, bazm bormi hammasini boplayman. Lekin sen
nikohga bormaysan! Menam bormayman!
Ichimda Kimsan akamning gapiga konib tursam
ham, qaysarlik qildim:
- Nega bormas ekanman, boraman!
U buyruq qilib «oshirib yuborganini» sezdi.
- Robiya... - dedi yalinib. - Xop degin, keyin
xursand bolasan.
«Xop» demadim-u baribir aytganini qildim. Ertaga
nikoh degan kuni daladan barvaqt qaytdim. (Hamma
qatori ketmonchilik qilayotganimga uch yil boldi.
Avval oyimga komaklashib yurdim. Keyin ozimga
ham mehnat kuni yozadigan bolishdi.) «Boshim
ogriyotganini» bahona qilib, azza-bazza yotib oldim.
Toy tashvishi chiqqanidan buyon Kotarmaga -
Shomurod togamnikiga kuniga uch martadan qatnayotgan
oyim ahvolimni korib qorqib ketdi.
- Voy, mengina olay, bu tashvish ham bor ekanmi,-
deb boshimda parvona bolib qoldi. «Qizgaldoq oftob
urgan», deb qatiq ichirdi, «kozikkansan», deb isiriq
soldi. Ertalabgacha baribir «tuzalmadim».
Tong otganda bobom bilan oyim maslahat qilishdi.
- Robiya kasal, yolgiz tashlab ketib bolmaydi, -
dedi bobom. - Toy nima, gat-gut etadi, bir kunda otib
ketadi. Qizingni sogligini oyla.
- Shorim qursin! Bitta-yu bitta ukamni toyiga bormasam,
qandoq boMadi?
- Birov senga borma deyaptimi! - bobom jahl bilan
tongilladi. - Otakang yorilmasin. Boramiz. Senam,
menam! Singlisidan Kimsan xabar olib turadi. Bazmga
bordi - boldi-da! Xotin-xalaj ichida nima bor hokizday
yigitga!
Bobom bilan oyim yasanib chiqib ketgan zahoti
Kimsan akam iljayib kirib keldi.
- Aytmadimmi, zor boladi, deb. Tur, otlanQayoqqa?
- Shaharga boramiz. Bugun bayram. Teatrga tushamiz.
- Oyim kelib qolsalar-chi? - dedim xavotirlanib.
- Challami otkazmaguncha kelmaydilar. Atlas koylagingni
kiy.
Shu bugun ozimning ham rosa «poson» bolgim
kelardi. Xolposh xola tikib bergan atlas koylagimni
kiydim. Sochimni ikkita qilib orib, chamandagul doppini
boshimga ildim. Faqat osma qoyishga ulgurmadim.
Ayvonda Kimsan akamning nuqul manoli
yotalayotganini eshitib chiqsam, allaqachon otlanib
bopti. Soqoli qirtishlab olingan, egnida oq jujun koylak,
oyogida xirom etik. Kozlari muloyim kulib turibdi.
Konglim bir qalqib ketdi. Kimsan akam shunchalik
kelishgan yigitligini endi payqaganimga ozim hayron
qoldim.
- Robiya... - dedi u yalinib... - Iltimos, sochingni
chambarak qilib olgin.
- Voy, nimaga? - Qaysi kuni Rashid abzining
hammomida Zuhra kelin: «Yigitlar sochi uzun qizni
yaxshi koradi», degani esimga tushdi. Yerga tegay deb
turgan ikki orim sochimga qaradim. - Yomonmi?
- Yaxshi-ku... Menga chambarak qilganing yoqadi...
Nachora, aytganini qildim.
... Tuproq kochalardan uzoq yurdik. Kimsan akamning
xirom etigi, mening garchli «lodochkam» changga
belandi. Biroq ikkalamiz ham bunaqa «maydachuyda
»larga parvo qiladigan ahvolda emasdik. Osmonda
bahor quyoshi erkalanib jilmayadi. Kochaning ikki
betidagi bargak chiqargan tollar hozirgina sochini yuvib,
oftobda quritayotgan qizdek tamanno qiladi. Qushlar
oshiyon qurish tashvishida chugurlaydi. Yol chetida
qip-qizil qizgaldoqlar gilamdek tovlanadi. Koklam
shabadasida mastona bosh chayqaydi. Qizgaldoqlar
orasida onda-sonda kozga chalinib qolayotgan
chuchmomalar olamga munis moralab qaraydi. Ajab,
shu kochalardan avval ham otganmidim? Ilgari ham
koklam bolganmidi? Nimaga shu gullami avval kor-magan ekanman? Bu dunyo shunaqa chiroylimi? Oftob
shunaqa mayinmi? Qizgaldoqlar shunaqa kopmi?
Kimsan akam uch-tort qadam oldinda boryapti.
Bilaman, uyam ikkalamiz yonma-yon yurishimizni
xohlayaptiku, uyaladi. Odamlar yomon-da! Darrov gap
qiladi. «Kap-katta aka-singil qol ushlashib yuribdi»,
deydi. «Aka-singil?» Bir hafta avval Kimsan akam Ochil
akaga nima dedi? Oziyam kapalagi uchib ketdi Ochil
shorlikning! Kimsan akam ajab qildi! Ikkinchi yolimni
tosmaydigan boldi.
Nihoyat tramvay aylanadigan joyga keldik. Odam
birdan kopayib ketdi. Xorozqand shimgan bolalar, gazsuv
dokoni oldida navbat kutib turgan shlyapali kishilar,
pista chaqqan olifta xotinlar.
Gishtin devor orqasida osmon baravar moridan tutun
chiqib yotibdi.
- Tekstil shu! - dedi Kimsan akam tushuntirib.
- Ertalab soat beshda gudok chaladiganmi?
- Ha-a, topding! - Kimsan akam moriga imo qildi. -
Shomurod togam shu yerda ishlaydi! Master!
Hayron boldim.
- Voy-bo! Kotarmadan shu yoqqa qatnaydilarmi?
- Nima qipti! Dachni poyezdga otirib kelaveradi!
Iye, ana tramvay! Chopdik! - Kimsan akam qolimdan
ushlab, sudrab ketdi.
Tramvay tiqilinch edi. Yasan-tusan qilgan yigitlar
xaxolab kuladi, qizlarga gap otadi. Kimsan akam
qovogini solib, bilagimdan ushlab oldi. Kafti qaynoq
edi.
Janggoh degani ajabtovur bog ekan. Muzika tinimsiz
gumburlaydi. Ternir panjara tepasiga «Yashasin
1-May!» degan shior, Stalinning surati ilingan.
Patta olib, ichkariga kirdik. Yolkalarga qizgish qum
sepilgan. Karnay-surnay, nogora sadolari quloqni
qomatga keltiradi. Dorbozlar osmon-falakda langar
chopini salanglatib oyin korsatadi. Polvonlar kurash
tushadi. Nayzangul oynayotgan lottibozlar tomoshabinlami
chorlaydi: «Kep qoling! Tomoshaning zoriga
kep qoling!» Bir tomonda doshqozon tola osh. Birtomonda kabob. Kimsan akam ikkalamiz kabob yeb,
«zildirskiy» suv ichdik.
Teatrga kirganimizda oqshom tushib qolgan edi.
Eh-he! Shuncha duxobani qayoqdan olishdi ekan. Oyoq
ostiga chogdek gilam tashlashgan. Kursilarga qizil
baxmal sirilgan. Kattakon sahnani ham qip-qizil baxmal
tosib turibdi. Boyi ellik quloch, eni qirq quloch kelar.
Tomoshaning oxirida Ofeliya jinni bolib qolganini
korib, qorqib ketdim. Ikki qollab Kimsan akamning
bilagidan changallab oldim.
- Nega? - dedim titrab. - Bechoraning aybi yoq-ku!
Kimsan akam sekin yelkamdan quchdi.
- Gamletniyam aybi yoq...
Teatrdan yiglab chiqdim. Tramvayda tekstilgacha
keldik. Uyogiga piyoda ketdik. Kimsan akam tuproq
kochada tap-tap qadam tashlab oldinroqda boryapti.
Ertalab-ku, birov korib qolmasin deb qorqqan edi.
Hozir qorongi-ku! Nega yonma-yon yurmaydi! Qorqoq!
Dimogimga olma guiining hidi uriladi. Chigirtkalar
qongiroq chaladi. Toqay tomonda bedana pitpildiq
otadi. Kunbotar ufqda tillaqoshdek nozik oy yaltirab
turibdi. Yangi oy... Oyim qiziq: har gal yangi oy
chiqqanida niyat qiladi: «Iloyo yanagi shu kun, shu
oylarga omon-eson yetaylik!» Kelasi oy chiqquncha
nimalar bolarkin? Biz ham omon-eson yetib olaylik.
Bobom, oyim, men... Kimsan akam. Birgalashib yetaylik.
Anavi kuni oyim nega unaqa dedi? «Avvai singlingni
toyini qilamiz, keyin senikini...» Nimaga endi? Axir
Kimsan akam osha kuni aytdi-ku! «Sen menga keraksan,
jinni», dedi-ku!..
Bargak chiqargan tol panasiga yetganda Kimsan
akam taqqa toxtab qoldi. Xayol surib kelayotgan ekanman,
togdek elkasiga urilib ketdim.
U shaxt bilan ogirildi.
- Robiya, - dedi qolimdan tutib. Kaftining qaynoq
tafitidan bilagim yonib ketgandek boldi. Qolimni tortib
olmadim, tortib olgim kelmasdi. Lekin darrov gapni
boshqa yoqqa burdim:
- Nega unaqa? Ofeliyaning aybi yoq edi-ku.- Ofeliyangni qoya tur! - Kimsan akam kozimga
diqqat bilan tikildi. Uning yosh bola emas, katta, ogirbosiq
odam boiib qolganini yana bir marta his etdim. -
Anuv kuni oyim nima degani esingdami?
Ozimni gollikka soldim.
- Nima dedilar?
- Rano opa bilan Shomurod togamning yulduzi
yulduziga togri kelgan ekan. Quda tomon royxushlik
bermasayam bugun toy bolyapti. Togrimi?
Bundan chiqdi, Kimsan akam ham mening xayolimdagini
oylab kelayotgan ekan! Qiziq, yoningdagi
odam konglingdan otganini aniq bilsa galati bolarkan.
Kimsan akamning baquwat qoli bilagimni qisib turishi
yoqar edi.
- Robiya! - u bilagimni battar qisdi. - Rostini ayt.
Ochil aka nega xat berdi senga? Yo ozing ham...
Ha, gap buyoqda ekan-da! Men nima dardda-yu, bu
kishim... Alam qilib ketdi.
- Qoyvoring! - dedim yulqinib. - Men qattan bilaman!
- Robiya! - Kimsan akam yuzi yuzimga tekkudek yaqin
keldi. Ham shiddat, ham otinch ohangida soradi-
Togrisini gapir...
Tentak! Ahmoq! Kuchim boricha qolimni silkitib
depsindim.
- Qoyvoring! Tushini suvga aytsin osha shapkor!
Kerakmas! Oziyam boshida qolsin, xatiyam!
Kimsan akamning qollari boshashdi.
- Rost-a, shu gaping rost-a, Robiya!
«Rost boImasa sen bilan kelarmidim, oyimni aldab
«kasal» bolarmidim!»
Ichimda shu xitob yangradi-yu, sirtimga chiqarishga
yuzim chidamadi. Chopib ketdim. Orqamdan Kimsan
akamning yugurib kelayotganini, halloslab nafas olishini
sezib turardim. Xuddi bir vaqtlar dadamni olib ketgan
mashina ketidan yugurganimda orqamdan chopgandek...
Bilmadim, ehtimol oshanda, zarang yerni mushtlab
yigiaganimda, «unaqa qilmagin, Robi...» deb yalinganda
suyanib qolgandirman unga... Togri, u paytlarda yosh
bola edik. Shundoq bolsayam...Oxiri u menga yetib oldi. Yelkamga kaftini avaylab
bosdi.
- Robiya! - dedi otinib. - Tushungin axir... Sen
menga judayam keraksan...
Uyogiga sekin ketdik. Yangi oy nozik qoshini chimirib
manoli jilmayib turar, chigirtkalar mastona nagma
chalar, faqat oldinda «Alvasti koprik» tahdidli guvillab,
kongilga gashlik solar edi.
Uyga kelsak hech kim yoq. Oyim-ku, challarni
otkazmay kelmaydi. Bobom ham toydan qaytmabdi.
- Ovqat qilaymi? - dedim Kimsan akamning koziga
qarashga uyalib.
Kimsan akam jilmaydi.
- Dam olsang-chi, jinnivoy.
U ayvon ortasida ikkilanib turib qoldi. Yana nimadir
deyishini xohlardim. Ayni paytda gapirishidan qorqar,
andisha qilardim.
- Mayli, bolmasa... - U etigini yechib uyga kirib
ketdi. Etigini chetga olib qoyaturib, paytavasi terlab
ketganini bildim. Qarasam, ayvon burchagida qizil
belbogiyam turibdi.
Oshxonaga kirib suv isitdim. Avval qiyiqchani,
keyin paytavalami yuvdim. Hammasidan yoqimli bir is -
Kimsan akamning hidi kelardi.
Kirlami dorga ila turib xayolimga galati oy keldi.
Nimaga bunaqa boiganini ozim bilmayman. Nami
qurimagan qiyiqchani yulqib oldim-u yugurib uyga kirdim.
Narigi xonadan Kimsan akamning xorsingani eshitildi.
Hozir kirib keladigandek eshigimni zanjirlab oldim.
Yettinchi lampani tokchaga qoyib, qutini titkilay-titkilay
zangori ipak topdim. Tizzamga muzdek unnayotgan
qiyiqcha burchagiga lotincha «K», «R» degan harflami
tika boshladim. Mendan kashtachi chiqmas ekan.
Harflar qingir-qiyshiq bolib ketdi. Shu arzimagan ishni
bitirguncha tong bozardi. Nam qiyiqchani tizzamga
qoygancha uxlab qopman.
Ertalab eshikning taqillashidan uygonib ketdim.
- Robiya! - dedi Kimsan akam eshik orqasida turib. -
Men ketdim.
Tentak! Derazadan kelsa-ku, ochiq turibdi!- Shoshmang! - Qolimda qiyiqcha bilan uchib borib
eshikni ochdim. - Choy ichmaysizmi?
- E, kech qoldim. Dalada icharman.
- Toxtang boImasa! - Ayvon burchagida turgan
qutidan ikkita non olib qiyiqchaga oray boshladim.
Shoshilgim kelmas, Kimsan akam qiyiqcha chetidagi
yozuvni korishini xohlardim. Nihoyat u qizil qiyiqcha
burchagidagi zangori harflarga kozi tushib yaqin keldi.
- Nima bu? - dedi boshimga egilib.
- Qiyiqchangiz! - hech nimadan bexabar odamdek
tugunni uzatdim. - Mang. Kir bopketgan ekan yuvdim.
Aytmoqchi, paytavangiz dorda turibdi. Qurigandir.
- RobiyaL - Kimsan akamning ovozi titrab ketdi.
- E, - qolini yelkamdan olib tashladim. - Qoching.
Sigir sogishim kerak. Sutini tortib qoysa, oyim urishadilar.
5. Urush
Bizning tomorqadagi chillaki hammanikidan oldin
chumak uradi. Boshqalamiki endi shora chiqarganida
bizniki rang oladi. Boshqalamikiga endi rang kirganida
bizniki garq pishadi. Bu yil ham shunaqa boldi. Oyim
Kimsan akam ikkalamizga buyurdi:
- Uzumning pishgan-pishganidan teringlar. Tog
angga olib boraman. Kelinimning ogzi tegsin.
Oyim «kelinim-kelinim» degancha bor. Challar
kuni Shomurod togamnikiga borganda Rano kelinoyimni
korib ogzim ochilib qoldi. Oppoq gijim romol
orab, uch marta salom qildi-yu, shundoq romolini
ochsa... Tavba! Bunaqa chiroyli qizni umrim bino
bolib kormaganman! Qalamda tortilgandek qoshlari,
yonib turgan qop-qora xumor kozlar, sutday oppoq
yuz, ingichka iyagidagi mitti xoli, angishvonadek og-
zi - hammasi ataylab chizib qoyilgan suratga oxshaydi.
Rostini aytsam, qiz bola bola turib ozimning havasim
keldi. Rano yangamni bir korishda yaxshi korib
qoldim. Shuning uchun oyim «kelinimning ogzi tegsin
» deganida Kimsan akam ikkalamiz shosha-pisha
tomorqaga yugurdik. Endi uzum uzmoqchi bolib turganedik, bobom bilan Oqsoqol buva kelib qolishdi. Oqsoqol
uzumlami korib boshini sarak-sarak qildi.
- Nima balo, Duma! Uzumingni tagiga kechasi bilan
olov yoqib chiqasanmi?
- Tuf de, kozing tegadi! - Bobom pakana gavdasini
goz tutib, koksiga mushtladi. - Kim deb oylayapsan
bizni! Yolini bilish kerak, yoiini.
- Bilsang ayt mundoq, pajalista!
- Yana «pajalista» deydi-ya! - Bobom Oqsoqolning
yuziga sapchigudek chaqchaydi. - Ming marta aytganman
shu gapingni tashla deb.
- Iye, kechirasan, Duma, ogzimdan chiqib ketdi, -
dedi Oqsoqol iljayib.
- E, ogzing oisin!
Oqsoqol «pajalista» desa boldi, bobomning jini
qoziydi.
Buning oz tarixi bor: oyim aytib bergan.
Oqsoqol kolxozga endi rais bolgan paytlari bobom
kechasi makkaga suv tarab yurib, uxlab qopti. Suv toshib
ketibdi. Makkaning ildiziday mort narsa bolmaydi.
Birpasda allaqancha makka tappa-tappa yiqilib tushibdi.
Shu ishning ustiga Oqsoqol kepqopti-yu, bobomni
siquvga opti. «Nima balo, xotiningni qoyniga kirib
ketdingmi, undoq-bundoq», debdi. Bobomning ham jahli
yomon emasmi, «ole suvchiligingni, shu ishni qilmasam
ochimdan olamanmi», debdi. «Suvchilik qilmasang -
pajalista!» debdi Oqsoqol odagaylab.
Bobom osha kundan ishga chiqmay qoyibdi.
Oradan uch kun otibdi, tort kun otibdi. Bir haftadan
keyin Oqsoqol yalinib kepti. «Hoy, Duma, esingni
yedingmi, dalada shuncha ish turibdi, chillali xotinday
yalpayib yotishga uyalmaysanmi», desa, bobom chiyillab
beribdi: «Bor, ishingni qil, sen rais bolgan kolxozda
ishlamayman!» Oqsoqol qarasa ish chatoq. Eng zor
dehqon uyiga kirib yotib oigan. Oxiri raykomni boshlab
kepti. Raykom ham yalinibdi. «Siz eng tajribali
dehqonsiz, Duma, - debdi. - Bunaqa arazlab yotish sizga
yarashmaydi. Ertadan ishga chiqing».
«Chiqmayman! - debdi bobom alamdan tutoqib, -
xizmatini qilib-qilib endi otim «pajalista» boldimi?Raykom negadir iljayib qoyibdi-da, Oqsoqolga
siyosat qila ketibdi. « Ozingiz pajalista, Oqsoqol, otabuvangiz
pajalista! Aka-ukalaringiz pajalista! Qoying,
Duma, xafa bolmang, siz pajalistamassiz!» Bobom
darrov hovuridan tushibdi. «Unaqa demang, ortoq
raykom, - debdi murosaga kelib. - Ota-buvasiga til
tegizmang. Otasi, rahmatli yaxshi odam edi. Akasiyam
«pajalista» bolganmas».
«Mayli, ozim pajalistaman, - debdi Oqsoqol. -
Boldimi, qutuldimmi endi, ovsar?» «Senam pajalistamassan,
osha gapingni qaytib olsang boldi». Bobom
shunday debdi-da, ketmonni kotarib dalaga chiqib
ketibdi. Oshandan beri Oqsoqol «pajalista» degan gapni
kam ishlatadi. Ayniqsa bobomga.
Hozir ham Oqsoqol bobomning jini tutib ketganini
bilib, darrov oldini oldi.
- Bilmasdan aytdim-da, ortoq, - dedi iljayib. -
Ammo uzuming zor bopti. Barakasini bersin! Mengayam
orgat yolini!
- Talash degan narsani bilasanmi? - Bobom Oqsoqolga
golibona qaradi. - Har qandoq meva bolmasin,
orikmi, uzummi, nishona berganda norasta bolalarga
talash qildirish kerak. Oshalar toyganidan qolgani
barakali boladi. Menam bu uzumning birinchi hosilini
bolalarga talash qildirganman. On sakkiz yil boldi,
Kimsanim endi tugilgan edi.
- Sen-a? - Oqsoqol belkurakday kafti bilan tizzasiga
urib, maza qilib kuldi. - Tomorqangni ustidan
chugurchuq uchib otishga qorqadi-ku, ziqna. Boshqa
siring bor, aytaver!
- Aytaymi! - Bobom Oqsoqolga qolini chozdi. -
Nosdan ol!
- O1-a! Nokas! - Oqsoqol inqillab-sinqillab shimining
chontagiga qol suqdi. Nos tola atir shishani
bobomga uzatdi. - Ma! Bitta gapniyam tekinga aytmagin!
- Kerakmas! Ozimniki bor! - Bobom uzun kamzulining
chontagidan qizgish nosqovogini chiqardi.
- Mendan tilanmagin deb ataylab soradim. - U
kozini qisibroq iljaygancha nos otdi. - Hech qanaqasir-pir yoq. - Birpas oylab turdi-da, tosatdan sorab
qoldi:- Xonadoningda necha kishi bor? - Javob kutmay
kaltabaqay barmoqlarini bukib sanab ketdi. - Seni
ozing - bir. Chevar xotining - ikki. Ikki ogil-ikki kelin,
tortta, hammasi oltita boldimi? Yana ikki nevarang
bormi? Bopti-da! Har bittasi hokizday keladigan
Shokiring bor, Zokiring bor, Potma-Zora kelining bor.
Qish chillasida oshalarni ishga sol. Hojatxonaning
kesagini tashitasan... Tokning tagini odam boyi kavlaysan.
- E, shuning uchun qachon qarasa, kesak titkilab
yurarkansan-da, - Oqsoqol bir gujum uzumni ogziga
solib kulimsiradi. - Boldi, tushundim!
- Senga nima! Yeding-ku, qalay, mazzasi shirin
ekanmi? - Bobom xixilab kuldi. - Kesakni quvvati
ja zor boiadi, Oqsoqol. Senga orgatavurib ozimga
qolmadi.
- Qoysang-chi! - Oqsoqol qol siltadi. - Bunaqa
ishlarni ozimam bilaman. Lokin hayronman, bu yil
mening uzumimga kul tushdi.
- Hovlining devorini baland, tomorqanikini past ol
degan hikmat bor. Eshitganmisan? Eshitmagansan! -
Bobom bilagonlik bilan tomogini taqillatgan edi, ichiga
nos ketdi shekilli, kozi ola-kula boiib oqchidi. - E,
ola, - dedi tupurib. - Ishkomingdai) shamol otib tursin,
kallavaram. Bolmasa kul tushaveradi.
Ikki ortoq hangamalashib pastak eshikdan hovliga
kirib ketishdi.
- Yuring, - dedim Kimsan akamni qistab. - Tezroq
uzaylik. Oyim kech qolmasinlar.
Ishkom oralab ketdik. Quyosh qizdiradi, tok yaproqlari
unsiz tebranadi. Oftob nurini emib, qizargan
uzum boshlari sollanib turibdi. Allaqayerda gurrak gurillaydi.
Kimsan akam qoraygan uzum boshlari guj bolib
turgan tok oldiga kelib toxtadi. Osilib, bagazga chiqdi.
Zalvaridan ishkomning narigi boshigacha lopillab ketdi.
- Buyursinlar! - dedi bir oyoqda bagazga osilib.—
Qaysi birini uzay? Mana shunimi? - U tuzuk-quruq
qizarmagan uzum boshiga qol chozdi.- E, xom-ku, unisi! Tepasidagisini uzing! - dedim
savatni biqinimga tiragancha yaqin kelib.
- Bunimi? - Kimsan akam undan ham xomroq
boshini korsatdi. - Shunisinimi?
- Yoq, ana, tagida turibdi-ku?
- Ha, mana bunimi? - U yana «jinnilik» qilishga
tushdi. - Hozir uzamiz-da!
Kula-kula dashnom berdim.
- Yoq, ana-ku, peshonangizga tegib turibdi!
- E, mana bunimi? - U butunlay kom-kok uzum
boshiga qol chozdi. - Mana shuni-ya!
- Iye, jinnimisiz! Unimas, qorayib turgani bor-ku!
Nima balo, xom uzumni pishganidan ajratolmaysizmi?
Kimsan akam nihoyat garq pishgan chillakini «topdi
». Bir donasini uzib, ogziga soldi.
- Oh-oh-oh, shunaqangi shirinki, yesang labing
labingga yopishib qoladi, Robiya!
- Boling! - Turgan joyimda oyoq depsib qistadim-
Oyim shoshyaptilar.
Kimsan akam tezroq ishlash omiga battar tegajaklik
qila boshladi:
- Voy-bo! Bunaqa shirin uzumni umrimda yemaganman.
Asal-a, asal! Ishonmasang yalab kor... Labing
yopishib qolsa, ozim ajratib olaman.
- E-e! Oyim urishib beradilar, inson! Qorongida
«Alvasti koprik»dan qandoq otadilar? Ozingiz oborib
qoyasizmi?
- Senam borsang, oborib qoyaman! - Kimsan akam
iljayib chillakini uzatdi. - Qani, och savatingni!
Savat yarimlab qolganida tomorqaning pastak eshigi
giyqilladi. Bobomning yotalgani eshitildi. Kimsan
akam ikkalamiz darrov sipo bolib qoldik.
Sekin qarasam, bobomga ergashib oyim ham pildirab
kelyapti. Bobom ishimizni bir zum tomosha qilib
turdi-da, Kimsan akamga buyurdi:
- Tush...
- Nega, bobojon? - dedim qolimdagi savatga imo
qilib. - Hali toigani yoq-ku!Kimsan akam dorbozlardek bir oyoqlab bagazga
osilgan koyi biz tomonga yuzlandi. Oyim teskari qarab,
kafti bilan yuzini tosgancha hiqillab yiglab yubordi.
- Urush boshlanibdi! - dedi bobom siniq ohangda-
Yurtimizga nemis bostirib kiribdi.
Hiqillab yigiayotgan oyim tosatdan ovozini baralla
qoyib yubordi.
- Voy shore-em! Bu balo qayoqda turgan ekan.
Shorginam qursin!
- Sannama-ye! - bobom oshqirib berdi. - Ochir!
Hayron bolib oyimga qaradim. Nega yiglaydi?
Urush boshlansa nima bopti? Ozi anchadan buyon
«urush-urush» degan gaplar yurardi-ku!
Kimsan akam yerga sakrab tushdi. Qurigan kesakka
qoqilib, munkib ketdi. Rangi quv ochib, entikib nafas
olayotganini sezdim. U avval menga, keyin oyim
bilan bobomga qaradi. Yuziga qon tepib, bogriqdi.
Koylagining qayrilgan yengini tushirib indamay ketayotgan
edi, oyim kozlari olayib yolini tosdi.
- Qayoqqa?
- Oyi! - Kimsan akam najot kutgandek bobomga
qaradi. - Bormasam bolmaydi.
- Nima?! - Oyim qop-qora, qalin lablari titrab,
Kimsan akamni quchoqlab oldi. - Bormaysan! Tilab-tilab
oigan bolamni ajalning ogziga yubormayman! - Keyingi
sozlar uning koksidan nido bolib chiqdi.
Shundagina roy bergan voqeaning dahshatini birdan
his etdim-u etim seskanib ketdi.
- Yoq! Yo-oq! - Oyim chokkalab qoldi. Kimsan
akamning oyogini qoshqollab changalladi. -
Ketmaysan!
- Dada! - Kimsan akam oyimning qollaridan
oyogini tortib olishga urinarkan, bobomga qaradi.
- Ochirsang-chi, ahmoq xotin! - Bobom olmadek
mushtini dolaytirib dashnom berdi. - Birov bolangni
oborib topining ogziga tiqyaptimi!
Oyim baribir Kimsan akamni qoyib yubormadi.
- Yoq! - dedi yosh tola kozlarida iltijo bilan. -
Borma, jon bolam!Bir chekkada karaxt bolib turardim. Nimadir biqinimga
qattiq botayotganini endi sezdim. Qarasam,
yarim savat uzum. Nima keragi bor? Kimsan akam
ketsa... Uzum yegandan kora zahar yeganimiz yaxshimasmi?
Behush bir alpozda savatni yerga qoydim.
Zor qaqshab yiglashidan eridi shekilli, bobom
Kimsan akamning oyogidan quchoqlab muk tushib
otirgan oyimning boshiga egildi.
- Onasi, - dedi sekin. - Yurtga kelgan toy... Hamma
urushga borsa-yu, Kimsan toshbaqadek boshini ichiga
tortib otirsa yarashadimi? Oz qulogim bilan eshitdimku,
urush nari borsa, bir-ikki oyda bitarkan. Uyogini
sorasang, hech kim oglingni oldiga solib obketaman
deyotgani yoq.
Kimsan akam oyimning qolidan sirgalib chiqdida,
esbik tomon gizilladi... Shu ketganicha ertasiga
peshindan keyin qaytdi. Bobom dalada, men supa oldida
otirib, kir yuvayotgan edim. Ikki kozi eshikka termilib
otirgan oyim chopib borib, Kimsan akamni
quchoqladi.
- Nima boldi? - dedi chirqillab. - Tezroq gapirsangchi?
Kimsan akam negadir kozini oyimdan olib qochdi.
- Kerak bolsa ozimiz chaqiramiz deyishdi.
- Voy Xudoga shukur-a! - Oyim palakati arigan
odamdek yuzi yorishib ketdi. - Mayli, bolam, shoshma.
Aytibdi-ku, kerak boisa ozlari chaqiradi. Ajabmas,
ungacha urush bitib qolsa...
Bir piyola choydan keyin oyim yolga otlanib qoldi.
Kechagi savatga boshqatdan uzum uzdirdi.
- Togangdan xabar olay endi, - dedi kuymanib. -
Kim bilsin, hali uyam urushga otlanib qoldimikin, guldek
xotinini qon-qaqshatib...
Hovlida Kimsan akam ikkovimiz qoldik. Nuqul
roparasida soppayib turishdan uyalib, kir yoyish bahonasida
supa tomonga ketayotgan edim, Kimsan akam
qoii bilan imo qildi:
- Otir, Robiya... Gap bor.
Soz ohangidanoq hammasini tushundim. Yuragim
shuv etib ketdi. U mendan oldin ayvon peshiga boribotirdi. Kozlarida chuqur, oychan mano bor edi.
Oftobda qoraygan yuziga ter tepchib chiqqan, lablari
qimtilgan. Bir kunda yanayam ulgayib qolgandek...
- Nima boldi? - dedim yuragim zirillab.
U indamadi. Negadir jilmayib qoydi. Oraga yurakni
sirqiratuvchi sukunat chokdi. Allaqayerda qovogari
gongilladi. Molxonada galanska sigir xomush pishqirib
qoydi. Kunboyi olamni qizdiraverib ozi ham
hansirab qolgan quyoshning lohas nurlari etakdagi terak
shoxlari uchida lovullab ochdi.
Kimsan akam ilkis bosh kotarib, kozimga qattiq
tikildi.
- Kutasan-a! - Shunday dedi-yu, hamisha yuvosh,
oychan boqadigan kozlarida olov yarq etdi. - Sen
kutsang, men tezroq kelaman. Jang qilishim oson boiadi.
Robiya...
- Ketadigan boidingizmi? - dedim ovozim titrab.
- Yoq, avval sen ayt. Kutasanmi? Rostingni ayt.
Okrab yigiab yubordim.
- Nega kutmas ekanman? Sizdan boshqa kimim
bor!- dedim kaftim bilan yuzimni tosib. - Kimsan aka.
Axir men... siz...
Opkamni bosib ololmas, bir yoqlarga qochib ketgim
kelardi. Shu topda Kimsan akam meni erkalashini,
yuzlarimni silashini xohlardim.
Bir mahal u sekin qoiimni siladi. Kaftimni tushirib
yuzini yuzimga tekkizgudek yaqin keldi. Undan
oftob hidi, yer isi, keyin... odamning yuragini oynatib
yuboradigan allaqanday yoqimli boy taralar, kozlari
mayus kulib turardi.
- Nima qilay, - dedim jiqqa yosh toia kozlarimni
koziga qadab. - Ont ichaymi! Non ursin! Kutmasam,
non kor qilsin, Kimsan aka!
U titrab ketdi. Boshimni ohista siladi. «Nega opmaysan,
tentak! Opsang-chi, bagringga bossang-chi!»
Bilmadim, qorqdimi, uyaldimi, qadoq bosgan yogon
boshmaldogi bilan yuzimga oqib tushgan yoshni artdi.
- Ont ichma, Robiya! - dedi ovozi qaltirab. -
Bilaman-ku, seni! Bir ogiz gaping kifoya.U yana jimib qoldi. Men boisam, Kimsan akamning
baquwat, qadoq bosgan qaynoq kaftiga yuzimni umrbod
bosib otirishni, uning toxtovsiz gapirishini, allaqanday
sirli narsalarni aytishini xohlardim. Kozimni yumib
oldim.
- Robiya! - dedi u bir mahal. - Menga qiyiqcha tikib
qo y asan-a?
Boshimni kotarib qarasam, kulib turibdi.
- Hov anavindagiga oxshab, chetiga otimizni yozib
qoyasan-a! Ikkalamizning otimizni...
Yana yigiab yubordim.
- Yigioq! - dedi u yosh bolani ovutgandek, burnimni
beozor chimchilab. Shimining chontagiga q o i
suqib yarim varaq qogozni xontaxtaga, chala yeyilgan
uzum gujumlari yoniga tashladi. - Bir haftadan keyin
jonaydigan boldim. Voenkomatdagilar hozircha Ozbekistondan
urushga olish boshlangani yoq, deyishuvdi,
zorga kondirdim. Oyimga aytmay qoya qol. Ozim
tushuntiraman.
«Voenkomatni zorga kondirganmish». Nimaga
shuncha shoshilinch? Kerak paytida ozlari chaqirishardi-
ku!
Kimsan akam konglimdan otayotganini sezdi.
- Robiya! - dedi menga emas, paxsadevor tagida
patirlashib choqishayotgan musichalarga qarab. -
Shunaqa qilish kerak, Robiya! Urush ketyapti.
Oyim qorongi tushganda keldi. Togam ham voenkomatga
yugurmoqchi ekan, Rano yangam qoymabdi.
Oyim togamni uzib-uzib olibdi. «Podadan oldin chang
kotarma, gunchaday xotiningni tashlab urush qilishni
kim qoyibdi senga, - debdi. - Mana jiyaning ham
hovliqib borib, boshashib qaytdi, kerak paytida ozlari
topib olarmish», debdi.
Oyim gapiryapti-yu, mening kozlarim Kimsan
akamda...
Yigiaganimni sezdirmaslik uchun molxonaga kirib
ketdim.Yakshanba kuni hovlimiz odamga toldi.
Uncha-muncha kolxozchi charlab chaqirsa bormaydigan,
doppisi yerga tushib ketsa, birovga pul berib
oldiradigan Umar zakunchi ham peshonasiga munchoq
taqilgan jiyron otini gijinglatib keldi. Bobom qoy
soydi... Rashid abzi odatdagi yumushini qilib, samovar
qaynatishga tushdi. Mahalla qozonida osh damlandi...
Oyim dod solib, olamni buzib yuborsa kerak, deb
qorqqan edim. Qiziq, yiglamadi ham, aql-hushini
yoqotmadiyam. Ikkalamiz Kimsan akamga atab patir
yopdik, bogirsoq pishirdik. Boshiga yangi doppi,
egniga jujun kuylak, shim kiyib oigan Kimsan akam ikki
yuzi qip-qizarib dam-badam yonimizga keladi. (Hali
ulfatlari bilan uyga kirib bobomdan bekitiqcha Rashid
abzining musallasidan ichayotganini koruvdim.) Nuqul
hazil qiladi. «Oyi, toy yuboryapsizmi, nóningiz buncha
kop? Ie, Robiyaning pazanda bopketganini qarang, oyi!
Shundoq qizni qoidan chiqarib boiadimi?»
Oyim uning qochirigini tushunmaydi.
- Sening singling boiadi-yu, pazanda boMmaydimi?
- deydi kulib.
Ajab, odam yiglab yuborishdan qorqib kulsa galati
bolarkan. Xizmat qilib yuribman-u, nuqul Kimsan
akamga termilib qarayman. Ana, joralari bilan ayvonda
chordana qurib otirib osh yeyapti.
- Robiya! - Shundoq yonboshimda dorillagan
ovozdan chochib tushdim. Qarasam, har yelkasiga
ikkitadan yigit otirsa bemalol kotaradigan, kesilgan
jigardek qalin labida moylov osgan Parcha opa devor
tagida goladek oyoqlarini chozib bir lagan oshni
tizzasiga qoyib uryapti.
- Robi! Bir qoshiq suvminan yutadigan okang borde!
- dedi oshni guvaladek dumaloqlab ogziga tiqarkan.
- Sovchi qoysa tegardim!
«Voy konglingga qotir jomashov. Kimsan akam
ozimgayam kerak!..»
Ensam qotib burilib ketayotsam, sholcha tashlangan
supada bugaltir Soli sopoq bilan otirgan Umar
zakunchi omidan turib, qolini baland kotardi.- Hurmatli kolxozchilar! - dedi jarangdor ovozda. -
Bir minut diqqat...
Hovlida govur-govur qilayotganlar sekin-asta tinchib
qolishdi.
- Ortoqlar! - «Qovun soysa boladigan» darajada
silliq dazmollangan shim kiygan Zakunchi ortaga
chiqdi.
- Ortoq kolxozchilar! Vatanimiz boshiga ogir
sinov tushdi. Qahramon jangchilar nemis-fashist bosqinchilariga
qarshi shiddatli jang olib bormoqda! - U
korsatkich barmogi bilan ingichka, chiroyli moylovini
silab qoydi. Hayajonlanib davom etdi. - Frontga dobrovolniy
otlanganlar orasida bizning kolxoz azosi,
staxanovchi ketmonchimiz Kimsan Husanov ham
borligidan faxrlanamiz! Buyoqqa kel, ukam!
Kimsan akam qolini sochiqqa artib, ayvondan tushdi.
Xijolatdan yuzlari lovullab supa oldiga keldi.
- Rahmat, ukam! - Zakunchi uning yelkasiga qoqdi.-
Dushmanga omonlik berma! - Oxirgi gapini ayniqsa
jarangdor ovozda aytdi. - Fashist bosqinchilariga oiim!
Yashasin ortoq Stalin!
Gardishi keng shlyapa, oq kitel kiygan Soli sopoq
domboq qollari bilan qarsak chaldi. Chekka-chekkadan
maqullovchi xitoblar eshitildi.
Umar zakunchi joyiga otirgandan keyin Kimsan
akam nima qilishini bilmay esankirab turdi-da, odamlar
orasidan otib, ayvonga yonaldi. Shu payt gulzor
tomondan Oqsoqolning yogon ovozi eshitildi.
- Shoshma, bolam! - U katta-katta qadamlar bilan
yaqin kelib Kimsan akamning yelkasiga kaftini qoydi.-
Bir narsani aytib qoyay. Urush degan palakat - oyin
emas. Buni hech kim bilmasa ham Duma bilan men
bilamiz. Dushmanni ayama, ammo ozingniyam ehtiyot
qil. - Oqsoqol Kimsan akamning peshonasidan opdi. -
Barakalla, bolam! Haqiqiy ota ogil ekansan. Belida
belbogi bor yigit ekansan! Qani, xaloyiq! - U odamlarga
yuzlanib hayqirdi. - Yurtimizga qasd qilganlar past
bolsin, yer bilan yakson bolsin! Kimsanboy oy borib -
omon kelsin!Hovlini toldirgan odamlar baravar oyoqqa qalqdi.
Kimsan akam bir yola shuncha maqtovni umrida
endi eshitayotgani uchunmi, ozini qayoqqa qoyishini
bilmas, sholgomdek qizarib, goh yerga qarar, goh
daraxtlarning uchini tomosha qilar, nuqul shimining
chontagiga qoiini suqib atrofga alanglar, chamasi,
bunaqa «azob»dan tezroq qutulishni oylar edi.
- Husanboy! - Oqsoqol kaftini ogziga kamay qilib
baqirdi. - Qayoqdasan, Duma?!
Odamlar todasidan bobom chiqib keldi.
- Obke! - dedi Oqsoqol.
Allaqayoqdan oyim paydo boldi.
- Chop, qizim! - dedi shivirlab. - Patimi obchiq!
Oyogimni qolga olib bostirmaga yugurdim. Hali
tandirdan uzayotganimizda oyim singgib pishgan, yuziga
sedana sepilgan kattakon patimi qolimga tutqazib,
buyurgan edi: «Tayinli joyga bekitib qoy, soraganimda
obkelasan!»
Bostirmaga uchib kirdim-u eski sandiq ustidagi dasturxonga
oralgan patimi oldim. Patir hali issiq edi...
Dasturxon qatini ochishim bilan dimogimga oftob,
bugdoy, yer hidi urildi. Xuddi Kimsan akamning yuzidan
anqib turadigan isga oxshash boy... Odamlar
orasidan otib kelib, nonni bobomga berdim. Bobom
xuddi chaqaloq bolani avaylab kotargandek ikki qoilab
koksiga bosgancha supa oldiga olib bordi-da,
Oqsoqolga uzatdi.
Oqsoqol patimi boshi ustida baland kotardi.
- Xaloyiq! - dedi ovozi titrab. - Dunyoda nondan
tabarruk narsa yoq! Nondan yuz ogirgan imondan yuz
ogiradi. Ke, oglim, tishla! - U patiming ikki chetidan
tutib turdi. Kimsan akam xiyol egilib bir chekkasini
tishladi. - Barakalla, - dedi Oqsoqol. - Tuz-nasibang
uzilmasin! Ilohi omin!
U bir chekkasi tishlangan patimi bobomga uzatdi,
bobom oyimga, oyim menga... Men shosha-pisha uyga
kirdim-da, patimi taxmondagi korpa-toshaklar orasiga
yashirdim.Tong qorongisida yolga tushdik. Bobom Umar
zakunchining ulov jonatishini kutmasdan ozining eshak
aravasini taxt qildi. Aravada Kimsan akamning qopi,
qopning bogichidan ushlab oyim otiribdi. Aravaning
bir tomonida Oqsoqol, ikkinchi tomonida bobom tuproq
kechib ketyapti. Kimsan akam ikkalamiz orqaroqda
boryapmiz. Bobom xalachop bilan eshakning biqiniga
nuqib «xix-xix»laydi. Eshak dik-dik qadam bosadi.
Sahar salqinida sovugan tuproq hidi yoqadi shekilli,
«xirq-xirq» qilib qoyadi. Gildiraklar ovozsiz shirillaydi.
Chang kotariladi. Shorn yegan oy garib moltiraydi. Goh
Kimsan akamga, goh oyimga qarayman. Gira-shirada
Kimsan akamning yuzini aniq kormayman. Lekin atrofni
tomosha qilib borayotganini payqayman. Nazarimda u
negadir jilmayayotganga oxshaydi. Oyim ikki bukilib
olgan. Xuddi qop-qora toshdan yasalgan haykaldek...
Alvasti koprikdan otayotganimizda qorongi opqonda
ilondek vishillayotgan suvga qarab, vahmim keldi.
Nazarimda butun dunyoning falokati shu yerga toplanib
«bazm» qurayotgandek, atigi bir hafta oldin oynabkulib
yurgan odamlar bugun mayus tortib qolganidan
shodlanib mazax qilayotgandek bolib ketdi.
Oqsoqolning yuragi siqildi shekilli, Alvasti koprik
shovqinini bosib shangilladi:
- Kecha Xirmontepa tomonga otgandim. Bugdoy
jonivor boshogini tokaman deb turibdi. Zakunchiga
aytsam hali vaqt bor, rahbarlaming ishiga aralashmang
deb sokib berdi.
- E, rahbar bolgan otasini goriga! - bobom xunob
bolib hayqirdi. - Bu yil yoz erta keldi, oroqqa
tushmasak boimaydi.
Boyadan beri indamay ketayotgan Kimsan akam
birdan jonlanib ketdi.
- Tushaveringlar, dada! U-bu deb zakunchilik qilsa
aytinglar, hech kim uyiga ortib ketayotgani yoq-ku,
denglar. Hama vaqtliroq yigishtirib olganlaring.
Shu bahona gap gapga ulandi. Hosilni tezroq yigib
olish, kechki makkani vaqtida ekish... Xullas, gangirgungur
suhbat boshlandi.Eshak qadamiga qarab, manzilga yetib borgunimizcha
kun yoyildi.
Ancha yil ilgari dadam bilan Toshkentga kelganimizda
korgan vokzalim gira-shira yodimda edi. Osha
gishtin bino. Osha zinalar. Ammo unda odam bunaqa
qalin emasdi. Hozir hammayoq bozorga oxshab ketibdi.
Qop orqalaganlar, chamadon kotarganlar, yoqasiga
belgi taqilgan harbiylar... Odamdan ot-ulov kop. Qopqora
«emka» mashinalari, «polutorka»lar, ot arava,
eshak arava. Hatto ogzidan kopigi osilib, pastki jagini
uyoq-buyoqqa qiyshaytirgancha kavsh qaytarayotgan
tuyagacha bor.
Kimsan akam «men hozir» dedi-yu, qizgish gishtin
bino eshigi oldida turgan odamlami turtib-surtib ichkari
shongidi. Bir soatchadan keyin qaytib chiqdi.
Qop orqalagan bobom, uning ketidan tugunni mahkam
ushlagancha men, bilagimga yopishgan oyim. Eng
oxirida qaddini goz tutgan Oqsoqol «posht-posht»lab
perron tomon yurdik. Kimsan akam bu erda ham «hozir
kelaman» degancha uzoq yoq boiib ketdi.
Havo ertalabdan qizib ketgan. Vokzal binosi oldida
poyezd toxtab turibdi. Askarlarni tashiydigan «qizil
shalon» shu ekanini tushundim. Taxta vagonlar
darvozadek keng eshigini ochib turibdi. Deraza yoq.
Ornida patnisdek tuynuk. Muzika yangraydi, ora-chora
«gum-gum», «vosh-vosh» degan tovush eshitiladi. Allaqayoqdan
garmon ovozi quloqqa chalinadi. Uzoqroqda
childirma baka-bang qiladi. Kimdir yiglaydi, kimdir
kuladi. Kattakon osma soatning millari ondan yigirma
minut otganini korsatib turibdi.
Shundoq soat tagida sochi kalta qirqilgan, labini
qizilga boyagan rus ayol papiros chekayotgan moylovli
kishini qayta-qayta opadi.
- Sasha, Sashenka, - deydi. Dam-badam sumkachasini
ochib romolcha chiqaradi, koz yoshini artadi.
Erkak negadir kuladi.
- Jdi, - deydi, qizil boyoq yuqqan yuzini artib.- Do
pobedi!
Bir mahal Kimsan akam halloslab kelib qoldi.
Xuddi shu payt «Po-vago-nam!» degan asabiy qichqiriqyangradi. Yigi-sigi, kuy, kulgi - hammasi aralashib
ketdi.
Kimsan akam awal oyimni quchoqladi. Qiziq, oyim
shundayam yiglamadi. Faqat entikib nafas olayotganini
sezdim.
- Bolam, jon bolam, ozingni ehtiyot qil... Xopmi,
jon bolam. Tushunding-a! Olloga topshirdim...
Kimsan akam uning quchogidan chiqishga urinar,
ammo oyim qoyib yuborgisi kelmas edi.
- Xavotir olmang, oyi! - dedi u shosha-pisha. -
Narisi bilan uch oyda kelaman. Mana korarsiz. Girmonni
boshini yanchib kelamiz!
- Issiqroq kiyinib yur, bolam! - Oyim Kimsan
akamning u yuzidan-bu yuzidan oparkan tayinladi. -
Qopda achchiqtosh bor, tomoging ogrisa gargara qilgin,
xopmi?
Qarasam, Kimsan akam oyimga yuzini tutib beryaptiyu
ikki kozi menda. Kulmoqchi boladi, ammo lablari
ayanchli titraydi. Amallab oyimning quchogidan chiqishi
bilan dadam ikki elkasiga osilib peshonasidan
opdi.
- Oy borib, omon kel, oglim! - dedi bogiq
ovozda.
Yana osha asabiy hayqiriq yangradi:
- Po vago-o-o-nam!
Kimsan akam bobom bilan xayrlashayotganida ham
ikki kozini mendan uzmadi, shu topda Oqsoqolniyam
yomon korib ketdim. Kimsan akamni quchoqlab oldi.
Hadeganda boshata qolmaydi.
Asabiy hayqiriq bu safar tahdidli jarangladi:
- Po vago-o-o-nam!
Kimsan akam nihoyat yonimga keldi. Terlab ketgan,
entikib nafas olyapti. Kozi kulib turibdi-yu, lablari
titraydi.
Besh-olti qadam narida turgan bobom bilan oyim
tomonga ogrincha qarab oldi-da, qoiini chozdi. Kaftimni
mahkam qisib shivirladi:
- Kutasan-a?
- Kimsan aka... Kimsan aka! - Kozimdan tirqirab
yosh chiqib ketdi.Vagonlar shiddatli taraqladi. Bir mahal ozimga
kelsam, Kimsan akam yelkasida qop, bir qoiida tugun
bilan poyezd yonida chopib ketyapti. Vagonlardan birining
ochiq eshigidan besh-olti qol baravar chozilib
Kimsan akamni qop-mopi bilan ichkariga tortib oldi.
Hammayoq qiy-chuv bolib ketdi.
- Xudoga topshirdim, bolam!
- Tezroq keling, dadasi.
- Xayr, adajon!
- Begim, xat yozing, begim!
- Tugsam otini nima qoyay?
- Xudo panohida asrasin, oglim! Boshing toshdan
bolsin!
Bu - bobomning xitobi ekanini keyin payqadim.
Nihoyat oxirgi vagon ham taraq-turuq qilib otib ketdi.
Songgi vagon, shapka kiygan, nayzali miltiq kotargan
harbiy kishi... Olislab borayotgan parovoz nola chekkandek
chozib gudok chaldi. Yigi-sigi bir avjiga chiqdi-
yu, keyin sukunat chokdi.
Muzika tindi. Childirmaning baka-bangi ochdi.
Garmon ham nola chekmay qoydi. Qizigan temir isi,
mashina moyining hidi gupillab ketdi. Qarasam soat
tagida turgan boyagi rus xotin temir simyogochga behol
suyangancha hiqillab yiglayapti.
- Sasha! Sashenka!
- Suv! Suv opke!
Bobomning xavotirli xitobidan seskanib tushdim.
Oyim shundoq yerga otirib qolgan, rangi quv ochib,
romoli yelkasiga sirgalib tushgan, kozi yumuq edi.
Ikki chakkasidagi sochi oqarib ketganini endi sezdim.
Nahotki, bir kechada?..
Bobom oyimning bilagidan tutgancha nuqul bir gapni
qaytarib, yalinar edi:
- Kozingni och, onasi, kozingni och...
Oqsoqol belbogini shosha-pisha yechib, oyimni
yelpishga tushdi. Menga qarab oshqirdi:
- Suv obkelsang-chi, Robiya!
Duch kelgan tomonga yugurdim. Gadir-budur
gisht qoplangan maydondan otib borarkanman, qoqilib
ombaloq oshib ketdim. Chap tirsagim sirqirab, konglimbehuzur boldi. Ammo sakrab turib yana yugurdim.
Roparamdan chiqib qolgan qora shapkali odamdan
soradim.
- Suv? Suv bormi?
Shapkali kishi qoli bilan poyezd ketgan tomonga
imo qildi.
Ellik qadamcha narida tumshugi egik quvurdan
sharillab suv oqib yotardi. Hovuchimga suv toldirib,
orqaga qarab chopdim. Yetib kelgunimcha kaftlarim
orasidan oqib, narisi bilan ikki qultum qoldi. Bobom
hamon tipirchilar, oyim rangi bozday oqargancha kozi
yumuq, boshini bir tomonga tashlab otirar, bobom
elkasidan tutib turmasa, gursillab yiqilishi aniq edi.
Hovuchimdagi suvni oyimning yuziga sepdim.
Oyim bir seskandi, ammo kozini ochmadi.
- Ogli-im! - dedi ojiz ingrab. Kozlaridan ikki
tomchi zahardek achchiq yosh sizib chiqdi-da, kokarib
ketgan yuzidan oqib, labining chetida turib qoldi.
Kechadan buyon butun bardoshini toplab, Kimsan
akamning oldida yiglamagani haqqi ichida ummon
bolib yotgan alam endi shu ikki tomchiga aylanib
toshib chiqqanini his etdim-u yuragim sanchib ketdi.
- Oyijon! - dedim boshiga egilib.
Kimdir yelkamga turtdi.
Ogirilib qarasam, hozirgina simyogochga suyanib
«Sashenka» deb yiglayotgan xotin. Labining boyogi
surkalib ketgan, ogzi qiyshayib qolganga oxshardi.
- Aksakal... - U bobomni ham nari surdi.
Ildam harakat bilan sumkasini ochdi-da, qandaydir
uzunchoq shishacha chiqardi. Pokagini ochishi bilan
dimoqni yorib yuborgudek hid anqib ketdi. Koz
yoshidan jiqqa ho i bolib ketgan romolchasiga boyagi
doridan tomizdi. Romolcha uchini oyimning bumiga
tutgan edi, oyim yuzini burishtirib, teskari qaradi.
Kokimtir yuziga bilinar-bilinmas qon yugurdi.
- Mama ploxa, - dedim bilganimcha orischa gapirib.
- Mama umer budit.
- Nichego! - Xotin mayus jilmaydi. - Ya vrach,
pomogu. Prinesi pit.
Xotinning keyingi gapini tushunmadim.- Suv, suv bar, kizimka? - dedi xotin achchiqlanib.
Oqsoqol orischani yaxshi bilishi endi esiga tushgandek
tarjima qildi.
- Doxtir marja suv opke deyapti, nega tushunmaysan?
- U qozondek doppisini boshidan yechib
tutqazdi - Ma! Yugur.
Doppiga suv toldirib qaytib kelsam, oyim kozini
ochgan, qiynalib, nafas olar, bobom bilan Oqsoqol
tepasida turishar, oris xotin esa goyo oyim tushunadigandek
tasalli berar edi:
- Ne goryuy, apa! Tvoy malchik pridet geroem...
Oyim doppidagi suvdan ozgina ichib tagin ingradi.
- Jon bolam, yolgizim...
- Men borman-ku, oyijon, - dedim yigidan labim
titrab. - Nima, men sizning bolangiz emasmanmi?
Oris doxtir ozbekchani tushunarkan.
- Nu vot, apa! - dedi boshini mayus irgab. - U
tebya i kizimka est. A u menya teper - nikogo.
Gapini yaxshi tushunmasam ham oyimni yupatayotganini
angladim.
Ayol sekin-sekin nari ketayotgan edi, Oqsoqol qulluq
qildi.
- Ispasiba, marja! Gost paydom.
Ayol mungli kulimsirab qoydi.
- Rahmat, - dedi ozbekchalab, - rahmat, aksakal.
Dimogimga mashina moyining chuchmal isi, qulog
imga vagonlaming sharaq-shuruq urilishi, gildirak
sadolari, parovozning vidolashgandek nolon gudok
chalishi mahkam omashib qoldi.
Keyin ham yoz kechalari oyim bilan ayvonda yotganimda
Alvasti koprik tomondan gildiraklar taraqlagani,
parovozning ñola qilgandek chozib gudok
chalishini eshitib qolsam, vokzaldagi osha manzara koz
oldimga kelar, yuragim orziqib-orziqib ketar edi.
* * *
... Mayli, oshanda-ku, oyimning oz dardi oziga
yetib ortardi. Ustiga-ustak Kimsan akam ikkalamiz birbirimizga
kongil qoyganimizni bilmas edi. Keyin...
keyin bildi-ku. Bilib oziyam suyundi-ku, axir!Nimaga endi bunaqa deyapti?! Nimaga meni «qizim»
deb chaqiradigan Shomurod togamga ravo koryapti?
Togri, urush bitganiga besh yildan oshdi. Ammo
besh yil nima bopti? Kerak boisa on yil, yigirma yil
kutaman! Umrim boricha kutaman! Mabodo Kimsan
akam yoq bolganida ham («olgan» deyishga tilim
bormaydi) men borman-ku. Bundan chiqdi, Kimsan
akam ham bor-da! Nahotki oyim umidini uzgan bolsa!
Nahotki oz ogliga atagan qizni ozgaga ravo korsa?!
Oyim ikkalamiz bir-birimizning bagrimizga kirib
otirar ekanmiz, shulami oylab ezilardim. Allaqayerda
haqqush ñola qiladi, shamol behi barglarini shitirlatadi.
Oyim havo yetishmayotgandek xirillab nafas oladi...
Ayvon burchagida Muzaffar yotibdi. Ora-chora ingraydi.
Singan qoli ogriyotgan bolsa kerak...
- Jilla qursa shu bolaga rahming kelsa-chi, qizim. -
Oyim boginlari shiqirlab omidan turdi. Muzaffaming
tepasiga borib, kaftini peshonasiga bosdi. - Mengayam
oson tutma, jon bolam! Senga yomonlikni ravo korsam,
imonimdan judo bolay!
Bu gapni shunaqa osoyishta ishonch bilan aytdiki,
ichimda bir nima uzilib ketgandek boldi. Avvallari ham
shunga oxshagan ahvolga tushganman. Hov, oshanda
Kimsan akamni kuzatganimizdan keyin ikki oycha
otib Ochil akadan sovchilar kelganda. Yiglab-yigiab
Kimsan akamga xat yozganimda... Kimsan akamdan xat
kelmay qoyganida... Umar zakunchi butun uy ichimizni
qora yer bilan bitta qilganida... Bobom olganida...
Urush bitib, uyga yana sovchilar qatnab qolganida... Har
gal ichimdagi osha ip tarang tortilib, chidab bolmas
azob berar, ozimni qoyishga joy topolmay qolardim.
Lekin osha ipning borligi yaxshi ekan. Azob bersa ham,
jonimni sugurib olsa ham...
Hozir... ip uzilib ketdi. Uzildi-yu, ajab... ogriq ham
sezmadim, alam ham... Vujudim bom-bosh bolib
qoldi. Bom-bosh. Jimjit...
Odam qimmatbaho narsasini yoqotsa achinadi.
Tuhmatga qolsa boshini tog-toshga uradi. Qadri yerga
urilsa, isyon kotaradi. Yaqin kishilaridan ayrilsa dod
soladi... Lekin umidingdan ayrilsang galati bolarkan.Hech nimaga, hech kimga, hatto oz qadringga ham
achinmaysan. Dod solmaysan. Isyon kotarmaysan...
Goyo sen olgansan. Ozing olib, quruq surating
qolgan...
UCHINCHI QISM
To rtinchi bob
KICHKINTOY MUZAFFAR HIKOYASI
Toy
Qolim singani bahona, uch haftacha ammamnikida
qolib ketdim. Avvaliga dadam har kuni kelib turardi.
Keyin tosatdan bittayam kelmay qoydi. Dadamni qomsab
yiglagan edim, ammam yupatdi:
- Shoshma, bolam! Dadangni ishi kopayib ketdi.
Bitsin, borasan. Robi opang ham boradi.
Dadamning ishi bilan nima ishim bor! Menga dadam
kerak! Nega kelmaydi? Mayli, urishsayam, soksayam.
Baribir dadam bilan yotgim kelyapti!
«Qora ammam» har kecha qolimga shorpaxta
boglaydi. Shorpaxta yaxshi-yu, hidini yomon koraman.
Tagin ozimnikini bogiasa mayliydi, ammam paxtani
ozi «hoMlaydi». Dadam oshandayani kelmadi. Soginib
ketdim! Ozim qochib ketay, desam, Alvasti koprikdan
qorqaman... Robi opam ham ozgarib qoldi. Avvallari
har kuni qurutmi, pistami olib kelardi, meni oynatardi.
Endi oynatmay qoydi. Hech kim bilan gaplashmaydi.
Ammam yogida burchak-burchakka borib yiglaydi.
Nihoyat «Qora ammam» uyimga olib bordi. Dadam
ham meni soginib qolgan ekan. Korib suyunib ketdi.
Oqsoqlanib kelgancha yerdan dast kotarib yuzimdan
opdi. Qiziq, dadamdan tamaki emas, ohak hidi kelardi.
Qarasam, uyimiz boshqacha bolib ketibdi; devorlar
oqlangan, uyning singan derazasiga yangi koz solingan.
Hovli top-toza... Dadamning oziyam ozgarib qopti.
Moylovi tekislangan, kozlari yonib turibdi. Yosharib
ketganga oxshaydi.Shu kecha dadamning yelkasidagi chandigini silab,
moylovidan anqib turgan tamaki isini hidlab, maza qilib
uxladim.
Ammam biznikiga serqatnov bolib qoldi. Bir
kun tugun kotarib keladi, bir kun savat... Hatto bir
marta ikki bukilib, ozidan katta qopni orqalab kelib
qoldi. Dadamga ergashib arpa oroqqa borganimda
chumolilarni tomosha qilishni yaxshi korardim. Bir
gal yarimta boshoqni sudrab icetayotgan chumolini
korganman. Ammamniyam allaqayeri osha chumoliga
oxshab ketardi. Ozi mushtday keladi-yu orqasida
tandirdek qop. Eshigimiz kichkina emasmi, qop sigmay
qoldi. Bostirma soyasida joxori uqalab otirgan dadam
yugurib bormasa ammam bechora eshikka tiqilib turavergan
boiardi. Ikkovlashib qopni tortqilab ichkari olib
kirishdi. Paxta ekan.
- Shuncha joydan kotarib keldingizmi, opa, nima
zaril! - dedi dadam achinib.
Ammam yanayam qorayib, terdan yaltirab ketgan
peshonasini romolining uchiga artib, tushuntirdi.
- Yangi korpa qavimasa bolarkanmi? Dost bor,
dushman bor. - U har safargidan qattiqroq harsillar,
ichidagi «odamchalar» ovozi boricha hushtak chalar edi.
Ertasidan oftobroya ayvonga otirib olib, korpa
qavishga tushdi. Men bolsam hali bitmagan korpa
ustida dumalab oynadim. Maza! Ammam urishmadi-yu,
sal dashnom berdi:
- Tur, baraka topkur, paxtasi yigilib qoladi...
Bir oycha turib, Robi opamga organib qolgan
ekanman.
- Amma, Robi opam qachon keladila?
- Keladi, girgitton, keladi, - dedi ammam yelkamga
qoqib. - Yaqinda butunlay keladi.
- Menga qurut obkeladilami?
- Qurut nima bopti, ishkalat obkeladi. Yaxshi ko-
rasanmi opangni?
- Judayam.
Ammam juvoldiz tutgan qolini muallaq kotargancha
uzoq jimib qoldi. Keyin negadir teskari qarab, ro-
molining uchini koziga bosdi...Yongoq pishgan kezlari uyimizda toy boldi.
Abduvalining dadasi - «Tuya» sartarosh bostirma
panasida qoy soyib, oyogidan olma shoxiga osib
qoydi. Hovlining ortasidan chuqur qazidi. Besh-oltita
erkak «ha-bol, ha-bol» qilgancha eshikdan qiyalatib
doshqozon olib kirishdi. Boyagi chuqurga omatishdi.
Biz ham yasanib olganmiz. Dadam ataylab Toshkentga
tushib, menga yangi kostyum-shim, oyogimga botinka
olib kelgan. Boshimda yap-yangi baxmal doppi.
Choyxonada meni korib «qadrdon bolib qolgan»
erkaklar eshikdan kirishi bilan koz qisishadi.
- Muborak bosin, giroy!
- Iya, poson bopketibsiz-ku! Doppingizni bizga
soting, giroy!
- Ho! Dadangiz obersin!
Qorongi tushar-tushmas tumonat odam toplandi.
Bashang kiyingan erkaklar, yasan-tusan qilgan xotinlar.
Kotarmada shuncha kop bola borligini bilmagan
ekanman. Balki doim dadamga ergashib yurib bolalarga
qoshilmaganim uchun shu kungacha Abduvalidan
boshqasini kormagandirman.
Tomorqadagi joxorizor ichida bekinmachoq oynab
yursak, kocha tomonda shovqin-suron eshitildi.
- Yur, - dedi Abduvali qolimdan tutib. - Kuyov
kelyapti!
Hech baloga tushunmadim.
- Qanaqa kuyov?
- Voy, bilmaysanmi, dadang xotin olyapti-ku!
Kuyov-da!
Pastak eshikdan hovliga chopib kirdik. Qarasam
hovli ortasida lovillab gulxan yonyapti. Kattakon tonkadan
charsillab olov sachrayapti. Doshqozon boshida
kuymanayotgan sariq xotin - Abduvalining oyisi gulxan
atrofida irgishlayotgan bolalarga qolidagi cho-
michni oqtalib baqiryapti:
- Yonib ketasan, tinmagur taka! Yonib ketasan!
Dadamni tanimay qolibman. Vuy! Shu - ozimning
dadammi? Egnida havorang kostyum, boshida yap-yangi
chust doppi. Moylovi tekis tarashlangan. Iye, dadamning
shuncha ordeni bor ekanmi? Bitta... Ikkita... Uchta...Dadamning yonida kelayotgan Ilhom choyxonachi
qoltigiga qistirib oigan ton qatini ochdi.
- Kiyib oling, kuyovbola!
Dadam iljayib, qolini orqasiga qilib turdi. Beqasam
tonni kiygizishdi-da, yetaklab gulxan yoniga olib kelishdi.
Dadam qaddini goz tutib boryapti. Choloqlanishiyam
sezilmaydi. Kozi tushib qolarmikin, degan umidda
yaqin borgan edim, qandaydir notanish xotin yelkamga
turtdi.
- Qoch, oralashma!
Dadamni alanga atrofidan uch marta aylantirishdi.
Kimdir eski kursi keltirib gulxan yaqiniga qoydi. Yana
bir odam doppisiga ukpar qadalgan kichkina bolani
dadamning tizzasiga otqizdi. Osha zahoti quloqni yorgudek
boiib childirma baka-banglab ketdi. Koylagining
oldini yoqavayron qilib yechgan doirakash bir tomonga
kift tashlab gayrat bilan childirmani savalay boshladi.
Mehmonlar (deyarli hammasi erkaklar) hovliga
tortburchak qilib yoyilgan sholcha, boyralar ustiga
qator-qator bolib chordana qurib otirishdi. Shundoq
yeming oziga yoyilgan dasturxonlarga non, nisholda,
turshak, jiyda, popukqandlar qoyildi. Ilhom choyxonachi
dadamning pinjiga kirib, ayvonga olib chiqdi. Men
tanimaydigan yana uch-tort kishi dadamning yoniga
otirib olishdi. Osha zahoti ayvonga patnislar tashib
kelishdi. Patnisda qovurma chuchvara, qatlama bor edi.
Mehmonlarga shorva tortilgandan keyin Ilhom
choyxonachi ortaga, gulxan yoniga chiqdi. Yuzlari
qizarib, chotiri ham bilinmay ketibdi.
- Katta ashula! - dedi ozidan ozi baqirib. Popukqand
solingan likopchani yulqib oldi. Popukqand dasturxonga
sochilib ketdi.
U likopchani ogziga ropara keltirib chinqiriq ovozda
ashula boshlab yubordi:
- Bog aro-o-o qoysam qadam...
Yuzi battar qizarib, boyin tomirlari oqlovday bortib
chiqdi.
Gulxan shulasidan uzoqda, qorongida otirgan
allakim, zavqi toshib ketdi shekilli, ovozi boricha «dost»
tortdi:- Ha-doo-ost, baraka top! Oydek yuzingdan akang!
Sendan boshqa olmasin!
Mazza qilib ashula eshitayotsam, birov yelkamga
turtdi: qarasam, Abduvalining oyisi. Qolida chomich.
- Yur! - dedi imlab. Bostirmaga olib kirdi. Shiftiga
shishasi siniq fonus osilgan bostirmada son-sanoqsiz
tugun-tersaklar orasida «Qora ammam» otirgan ekan.
Negadir opkasi toiib yuzimdan opdi. Anchagacha
bagriga bosib turdi.
- Shorva ichdingmi, bolam?
- Qoyvoring, - dedim tipirchilab, - ashula eshitaman.
- Qoying, opa, bola oynasin.
Nimqorongi burchakda chokkalab otirgancha
tugunlarga non, turshak solayotgan, qargashoyi koylak
kiygan xotinni endi kordim.
- Toy degan bolalamiki boladi. - U biz tomonga
yarq etib qaradi-da, ishini davom ettirarkan, qoshib
qoydi: - Oynayver, oglim.
Qiziq, qargashoyi koylakli xotinning ovozi ham,
oziyam dagal edi. Lekin negadir oldiga borgim keldi.
Nimaga unaqa bolganini bilmayman.
- Ozidan tinib-tinchib ketsa koshkiydi, Bashoratxon!
- dedi «Qora ammam» burchakka qarab. -
Bilmadim, savob ish qildimmi, gunohmi. Shu norasta
deb... - U birdan dami ichiga tushib, gijillab nafas ola
boshladi.
- Ma, bolam, ortoqlaring bilan ye. Kelsang yana
beraman! - Ammam tugunlami apil-tapil titkilab, chontaklarimni
qovurma chuchvara, popukqand, yana allanimalarga
toMdirib tashladi.
Hovliga otilib chiqdim.
Oyin-kulgi hamon davom etardi. Childirma taraklaydi.
Ilhom choyxonachi likopchani yutib yuborgudek
ogzini katta ochib ashula aytadi. Avjiga chiqqanda
nuqul likopchani likillatadi. Isib ketganidan yuzini
yelpiyapti, bechora! Dadam ayvonda beqasam korpachada
otiribdi. Oldida bezatilgan patnis. Ikki yonida
ortoqlari.Sopol tovoqqa tolatib sut quyishadi-da, «olingoling
» deb bir-biriga uzatishadi. Hayronman, dadam sutni
yomon korardi-ku.
- Sutmas, boza! - Abduvali bilagonlik bilan tushuntirdi.
- Odamni mast qiladi!
Bir mahal Ilhom choyxonachi kuchanaverib charchadi
shekilli, likopchani yerga tashlab, koylagining
yengiga peshonasini artdi.
- Endi navbat ozimizning Kotarmada nom chiqargan
artis - «Tuya»ga! - dedi tantana bilan. - Qani,
bitta duxovoy orkestr chalib ber, xumpar!
Abduvalining dadasi iljaygancha lapanglab gulxan
oldiga bordi. Yoi-yo1 koylagining yoqa tugmalarini
yechdi. Ong qolining kaftiga tufladi-da, chap qoltigiga
tiqib, chap qolini bir siltagan edi «vort» etgan tovush
chiqdi. «Tuya» amaki nihoyatda jiddiy qiyofada terakday
gavdasini goz tutib hovlidagi odamlarga murojaat
qildi:
- Hurmatli mehmonlar! Ukamiz Shomurodjonning
bazmida sizlarga zor mujdika chalib beraman! Eshitganlar
boy bolsin! - U chap qolini tayoqday osiltirib
tagin siltadi. Yana «vort» etgan ovoz chiqdi. «Tuya»
amaki dordoq lablaridan tupuk sachratib ogzi bilan jor
boldi. «Umpo-umpo! Umpo-umpo!» Har gal «umpoumpo
» deganda qoltigi «vort-vort» qiladi. «Mujdika»
shunaqa tantanali jaranglaydiki, xuddi idora tepasidagi
radiokamaydek. «Umpo-umpo, vort-vort! Umpo-umpo,
vort-vort!»
Birov qomini ushlab, birov boshini changallab xaxolaydi.
Qarasam, dadam ham tizzasiga urib kulyapti.
Nihoyat, «Tuya» amaki «mujdika» chalishdan charchadi.
Xalqqa tazim qilib, solagini arta-arta nari ketdi.
Xuddi shu payt kimdir: «Oqsoqol keldilar», deb
qoldi. Toyxonaga birdan jimlik chokdi. Qarasam,
ayvonda - jo ralari orasida otirgan dadam ham sipo
bolib qopti. Ilhom choyxonachi boza quyilayotgan
kosani olib, imi-jimida uyga kirib ketdi. Dadam dik etib
omidan turdi.
Kocha eshikdan kirib kelgan tabib buvani darrov
tanidim. Yasanib olibdi: boshidagi qozonnusxa dop-pisi yap-yangi. U chetga chiqib, ikki qolini koksiga
qoydi:
- Qadamlariga hasanot, Oqsoqol...
Oq yaktak kiygan Oqsoqol buva qaddini goz tutib,
ayvon tomon yurdi. «Qora ammam» aytgan Oqsoqol
shu! Avval ham korganman: dalaga, obshi qozonga
borganimda. Aramo oldiga yaqin borishga uyalganman.
Dadam uyoqda tursin, tabib buva ham Oqsoqolni
shunchalik izzat qilishadiki, uzoqdan korishi bilan
tazim qilib turishadi. Hovlining tort tarafida chordana
qurib otirganlar gur etib omidan turdi. Dadam ayvondan
ildam tushdi. Oqsoqol buvaning kaftini qoshqollab
qisdi.
- Qani, marhamat, - dedi ayvonga imo qilib.
Oqsoqol dadamning yelkasiga qoqdi.
- Qoshganing bilan qosha qari, bolam, - dedi-yu
tik turgan odamlarga ogirildi. - Bolalarim... - dedi
salmoqlab. Hovli ortasidagi tonka yonib bolib yaxlit
chogga aylanib qolgan, Oqsoqol buvaning uzun, quyuq
soqoli, qotma yuzi, kozlarida qizgish nur shulalanar
edi. - Mana shu xonadondan qut-baraka arimasin. Umid
bilan bir yostiqqa bosh qoygan ikki yosh uvali-juvali
bolsin... - U bir zum chogga aylangan tonkaga jim
tikilib qoldi. - Xaloyiq, - dedi yana. - Shu xonadonda
yana bir odam bor: bola, norasta! Shomurod shu bolani
opichlab katta qilyapti. Iloyo shu yigitchaniyam umri
uzoq bolsin. Baxti bezavol bolsin!
Odamlar baravar fotiha tortishdi. Kimdir qoltig
imdan olib dast kotardi. Bir zumda ozimni Olimjon
akamning yelkasida kordim. U poson kiyingan, boshida
ixcham ayvonli shapka bor edi.
- Qalaysan? - dedi shivirlab.
Iljaydim.
- Yaxshi!
Oqsoqol buvaning gapi hali tugamagan ekan.
- Bilasizlar... - dedi u chogdan koz uzmay. -
Shomurodning opasini taniysizlar. Shu mushtipar xotinning
umri boqiy boisin. Kimsanjon eson-omon kelsin,
yaxshi toylar qilib, Dumaning ruhini shod etaylik.
Odamlar «Omi-i-n» deb guvilladi.- Ammang yaxshilar-a? - dedi Olimjon aka hamon
yelkasida kotarib turarkan jilmayib.
- «Qora ammam»mi?
Olimjon akam kulib yubordi.
- Ertaga-chi, kelin kelganda sochqi sochishadi.
Senam tergin, xopmi?..
... Bu safar Abduvalining oyisi shorva emas, moxora
pishirdi. Erkaklardan kora xotinlar koproq yigildi.
Abduvali sochqi sochiladigan paytni yaxshi bilarkan.
Kochadan surnay tovushi kelishi bilan baqirdi:
- Chop!
Eshikka yopirilgan xotinlar orasidan «kalla» qilib
otib, tashqari chiqdim. Ancha narida, qorongi
kochada arava kelyapti. Abduvaliga ergashib, yugurib
bordim. Qoqon arava ustida besh-olti xotin otiribdi.
Nimqorongida qoqon aravada otirgan Olimjon akamni
payqab osha tomonga chopmoqchi edim, Abduvali
qolimdan tortdi.
- Unisigamas, aptakashkaga osilamiz!
Nariroqda yana bitta arava kelayotgan ekan. Qo-
shaloq otli «aptakashka». Bunisida xotinlar kop. Bolalar
qiy-chuv qilib «aptashka» orqasiga osildik. Otlar pishqirdi,
gildiraklar taraqlab, chang-tozon kotarildi.
Childirma kechagidan ham balandroq baka-banglab
ketdi. Surnay chozib nagma qildi. Aravani toldirib
otirgan xotinlar yor-yor aytishdi:
Tog da íoychoq kishnaydi, oí bo Idim deb, yor-yor.
Uyda kelin yig laydi, yot bo Idim deb, yor-yor.
Yig lama qiz, yig lama, to y seniki, yor-yor.
Ostonasi tillodan uy seniki, yor-yor.
Hovlimizga yaqin qolganda besh-olti xotin oldinda
borayotgan qoqon aravaga peshvoz chiqdi. Ikkinchi
arava ham toxtadi. Xotinlar bir nimani gaplashishdi.
Parcha xolaning dorillagan ovozi qulogimga chalindi.
- Ho-o! Qudaposhsha! Gulday qizimizning bahosi
shu boldimi? Chozing-da mundoq beli sinmaganidan!
Childirma battar avjiga chiqdi. Surnay entikibentikib
ñola qildi. Kelinni aravadan tushirishgan zahotihammayoq dopir-dopir bolib ketdi. Bir toda xotin
palakning tort burchidan ushlagancha kelinning boshi
ustida tutib hovlimiz tomon yurdi. Biri ingichka, biri
yogon ovozda tagin yor-yor aytishdi:
Dukur-dukur oí keldi-yu, ot keldi,
Chiqib qarang, kim keldi-yo, kim keldi?
Sallasi katta yor keldi-yo, yor keldi,
Shop mo ylovli er keldi-yu, er keldi...
Xotinlar qiyqirib kuldi. Ortaroqda ketayotgan Parcha
xola yana dorilladi:
- Koshkiydi-ya, mangayam sallasi kotta erdan ato
qilsa!K elinlar todasi yor-yor aytgancha eshikka yaqinlashdi.
Hovlidagi fonuslaming nuri gira-shira yoritib
turgan eshik oldida «Qora ammam»ni korib qoldim.
Qolida bogichi yechilgan qiyiqcha. Boshidan romoli
sirgalib yelkasiga tushgan. Negadir titraydi. Oppoq
sochlari uchidagi solkavoy cholpilarining jiringlashi
childirma shovqini, surnay ovozida eshitilmasa ham
bir-biriga urilib ketayotganini sezdim.
Boshiga palak yopingan kelin yaqin kelishi bilan
ammam toda ustiga sochqi sochdi. Popukqandlar yerga
tushib sakrab ketdi. Tanga-chaqalar jiringladi. Ozimni
yerga otdim. Mahsi kiygan semiz-oriq oyoqlar orasidan
emaklab otib, popukqandlar, tangalarga yopishdim.
Bitta oq tanga yaltiroq amirkon mahsi-kavush kiygan
xotinning oyogi orasiga kirib ketganini aniq kordim.
Aksiga olib yaltiroq kavush tangani bosdi-yu, toxtadiqoldi.
Alam ustida oyogiga tushirmoqchi boiib turgan
edim, yuzimga allanima tegib gashimni keltirdi. Boshimni
kotarib qarasam - soch. Ikki orim uzun soch
yuzimga tegib turibdi. Muncha uzun! Xuddi Robi
opamnikiga oxshaydi.
Surnay shox-shox kuy chaldi. Isiriq hidi keldi.
Oyoqlar orasida adashib, dimiqib ketdim. Emaklab
bir chekkaga chiqib oldim. Shimimning changini
qoqayotganimda yonimga Abduvali chopib keldi.
- Yursang-chi, tortishmachoq koramiz!Xotinlar kelinni ortaga olgancha boshiga palak tutib,
uyga kirib ketishayotgan ekan. Ikkalamiz todaga
qoshilib ayvonga chiqdik. Tiqilishib uyga kirdik.
Uy ichi yop-yorug. Shiftga ilingan ottizinchi
fonusning piligi balandlatib qoyilgan, tokchalardagi
choynak, piyolalar, mis barkashlar yaltiraydi. Taxmonda
yangi korpa-toshaklar, burchakda eskiroq palak
osigiiq...
Kelinni orab kelgan xotinlar bir burchakka otib,
poylab turishdi. Osha zahoti uy ichi xotin-xalajga tolib
ketdi.
- Qani, qudaposhshalar! - Abduvalining oyisi kurash
tushadigan polvondek gerdayib ortaga chiqdi. - Kuyov
tomon bilan bellashaman deganlar bormi? - U kattakon
chorsi qiyiqchaning bir uchidan tutib silkitdi. Besh-olti
xotin Abduvalining oyisidan keyin safga tizildi. Xuddi
poyezdga oxshab, bir-birining belidan quchoqlab olishdi.
Kelin tomondan kokrak burma koylak kiygan
gavdali xotin ortaga chiqdi. Abduvalining oyisi tutib
turgan qiyiqchaning narigi chetidan ushladi.
- Biz-da, osha bellashadigan!
- Manga bering, ozim epliyman! - Parcha xolaning
dorillagan ovozidan tokchadagi barkashlar zirillab ketgandek
boidi. U lapanglab kelib, kokrak burma koylakli
xotinning qolidagi qiyiqchaga talpindi. - Siz nari
turavuring!
- Voy, Parcha olgur! Senga bas kelib boladimi,
hokizday kuching bor! - Abduvalining oyisi qiyiqchaning
berigi burchagidan tortib qoltigi tagiga tiqmoqchi
edi, Parcha xola chit koylagining yengini
shimarib gurziday bilagini namoyish qilgancha, qiyiqchaga
chang soldi. Xotinlar qiy-chuv qilib safga tizilishdi.
Kuyov tarafda Abduvalining oyisi, yana beshta xotin.
Kelin tarafda Parcha xola, Oqsoqol buvaning menga
kamzul tikib beradigan kelini Potima xola...
- Ovora bomayla! - Parcha xola orqasida turgan
xotinlarga yelkasi osha qarab, xo-xo-lab kuldi, - ozim
bopliyman hammasini!Rost aytgan ekan. Qiyiqchaning burchagidan ushlab
sal tortgan edi, Abduvalining oyisi, uning orqasida turgan
beshta xotin xuddi parovoz bir siltanganda taraq-turuq
qilib ketgan poyezddek baravar munkib tushdi. Chiranib
ozlarini orqaga tashlashdi.
Ayniqsa, Abduvalining oyisiga jabr boldi. Ikki qollab
qiyiqchaga yopishgancha, orqadagi xotinlarga dalda
berdi:
- Ha, egachilar! Bosh kelmanglar!
«Egachilar» ming uringani bilan qani nafi tegsa?
Parcha xola qiyiqchani bir qollab ushlab turibdi. Tortayotganiyam
yoq. Qop-qora, qalin labini osiltirib nuqul
iljayadi.
- Parcha olgur! - Abduvalining oyisi astoydil yalindi.
- Yon bersang-chi, kuyov tomon degan nomimiz bor.
Parcha xola dorillab kuldi.
- Kuyovni oqi ozganmi? Bizzi kelinni nimasi kam
kuyovizdan?
- Yursang-chi! - Abduvali oyisining terlab ketganiga
rahmi keldi shekilli, qattiq shivirladi. - Biz ham kuyov
tomon-ku!
Chopqillab borib ha-halashayotgan «kuyov tomon»ga
qoshildik. Parcha xola qilt etmaydi.
Oxiri Parcha xolaning orqasida turgan kokrak bunna
koylakli xotin bir nima deb qulogiga pichirlagan edi,
Parcha xola insofga keldi.
- Shunaqami, ha, mayli, - dedi-da, qiyiqchani sal
boshatdi. Bizlar rosa chiranib orqaga tortayotgan
ekanmiz, ostin-ustin togora bolib namatga dumalab
tushdik.
Osha zahoti xotinlar ikki tomonga tarqalib. y o i
ochishdi. Uy burchagidagi eski palak lopilladi-da,
dadam chiqib keldi. Yuzlari qizargan, boshidagi doppisi
qiyshayibroq qolgan, oq shoyi koylakda, oyogida
xirom etik. U iljaygan koyi, oqsoqlanmaslikka harakat
qilib, kelin tomon yurdi. Yaqin kelib, kelinning boshidan
paranjisini oldi.
Voy, ozimning Robi opam-ku! Boya «sochqi» terayotganimda
yuzimga tekkan soch rostdanam Robi
opamniki ekan-da!- Robi opa!
Notanish bir xotin qulogimni ogritib chimchiladi.
- Jim!
Robi opam yarq etib menga qaradi. Ozgarib ketibdi.
Qoshiga osma tortilgan. Kozlari mayus...
Hushimni toplab olgunimcha dadam Robi opamni
belidan quchoqlab dast kotardi. Robi opamning
boshidagi gijim romol sirgalib, yelkasiga tushdi. Ikki
orim sochi tolgonib ketdi. Dadamning oqsoqlanishi
endi bilindi. Xotinlardan biri tala-topda oyogini bosdi
shekilli, dadam bir chayqaldi-yu, ammo yiqilmadi. Robi
opamni kotargancha palak orqasiga otib goyib boldi.
Xotinlar uyning tort tomoniga tizilishib otirdi.
Moxora keldi. Abduvali ikkalamiz hovliga tushdik.
Xotinlarning toyida yugur-yugur ayniqsa kop
boiarkan. Hamma ozi bilan ozi ovora. Birov moxora
tashiydi. Birov «toqqiz-toqqiz»ga qaysi mevadan
solish kerakligini surishtiradi. Tala-topda Abduvalini
yoqotib qoydim. Balki qovurma chuchvaradan umid
qilib tavanxonaga kirgandir? Moralab qarasam, u
yerdayam yoq. Aksiga olib, «Qora ammam» ham
korinmaydi.
Kalovlanib qozon boshiga bordim. Ayvonga chiqdim.
Uyqum kelardi. Kechayam yaxshi uxlamaganman.
Qaytib, yana uyga kirdim. Xotinlar tort tomonda tizilishib
otirar, har kim oziga tekkan «toqqiz-toqqiz»ni
tugish bilan ovora edi. Biri sevinib iljayadi, biri «voy
savil» deb labini buradi...
Kokrak burma koylakli xotin tugun boglashdan
toxtab, atrofga chimirilib qaradi. Birdan afti burishib
ketdi. Bir qoli bilan bumini chimchilab, ikkinchi
qoli bilan yonida otirgan Parcha xolaning gumbazday
yelkasiga musht tushirdi.
- E, oting ochsin, Parcha! Ichingda it oMganmi, nima
balo?
Parcha xola yelkalarini silkitib «xo-xo»lab kuldi.
- Moxora yegandan keyin shunaqa boladi-de, opa!
- E, moxora yemay nafsingga kuydirgi chiqsin! Bor,
hovliga chiq!Uy ortasida garangsib turib qoldim. Shu payt
goshanga ichidan dadamning yotalgani eshitildi. Osha
tomonga chopdim.
- Dada!
Kokrak burma koylakli xotin Parcha xolani ham
unutib, meni quchoqlab oldi.
- Qayoqqa, Muzaffar? Uyat boiadi, oglim!
Nega endi uning ogli bolarkanman, men dadamning
ogliman! Quchogidan chiqish uchun yulqinib
turganimda allaqayerdan «Qora ammam» paydo boldi.
- Yur, jon bolam, - dedi qulogimga shivirlab, -
chimildiqqa kirib bolmaydi, girgitton! Ozing yaxshi
bolasan-ku! Yur, qovoq somsa beraman!
- Dadamminam yotaman! - dedim qaysarligim tutib.
- Dadamni oldiga boraman!
... Yana uch kun «Qora ammam»ning ichidagi
«odamchalar» chalayotgan «hushtak»ni eshitib yotishga
majbur boldim. Kelinsalom, challar, balo-battar... Uyimizdan
odam arimaydi. Dadam bilan Robi opam kunduzi
meni erkalashadi-yu, kechasi oldiga kirgizishmaydi.
Oxiri hammayoq tinchib qoldi. «Qora ammam»
ayvonda otirib tugunini yigishtirdi. Mahsisini kiydi.
Robi opamning peshonasidan opdi.
- Rahmat, qizim! Yuzimni yorug qilding, - dedi
ovozi titrab. - Qosha qarigin, ozingdan kopaygin,
bolam...
Keyin mening peshonamdan opdi.
- Mana, bolam, Robi opang kochib keldi. Endi
hecham ketmaydi. Robi opangni yaxshi korasan-ku!
Ammamni eshikkacha kuzatib borgan Robi opam
kozlari qizarib qaytib keldi...
Kechqurun Robi opam shavla qildi. Garmdorini ezibezib
shavla yeyotgan dadamga erkalik qildim.
- Siz bilan yotaman!
Dadam Robi opamga bir qarab oldi-da, yelkamga
qoqdi.
- Xop, o glim, men seni achom-achom qilib
yotaman.
- Robi opam bilan yotmaysiz, - dedim hiqillab.
Robi opam kuldi.- Dadangni nima qilaman, Muzaffar, albatta sen bilan
yotadilar-da!
Negadir dadamning qoshi chimirildi. Qolini eski
sochiqqa artdi-da, chontagini kavlab, gazeta, tamaki
xalta chiqardi.
- Yemaysizmi? - dedi Robi opam. - Toliqib ketgandirsiz.
- Boldim! - dadam tongillab papiros tutatdi.
Baribir aytganimni qildim. Robi opam uyning
ortasiga katta orin soldi. Hatto toshak ustiga choyshab
ham yozdi. Dadamni quchoqlab oldim-u tanish tamaki
isini tuyib, yelkasidagi chandigini oynagancha uxlab
qoldim.
Ertalab tamaki isi emas, allaqanday atir hidi dimog
imga urilib, uygonib ketdim. Dadamning yelkasini
timirskilasam, qolimga soch ilashdi. Qarasam, yonimda
Robi opam yotibdi. Men uning sochini changallapman.
- Dada! - alam bilan omimdan turib chokkalab
oldim. Kechasi dadamni quchoqlab yotganim esimda
bor. Endi bolsa dadam u chekkada, men bu chekkada,
ortada Robi opam yotibdi. Tagin menga teskari qarab
oigan...
Robi opam darrov omidan turdi. Shosha-pisha kiyinib,
tashqariga chiqib ketdi. Dadam meni quchogiga
olmoqchi edi, arazladim.
- Robi opam sizminan yotmasin! - dedim injiqlik qilib.
- Men bilan yotasiz. Men bilan!
Dadam negadir xorsindi.
- Oglim, Robi opangni Robi opa demagin, uyat
boladi, - dedi bosiqlik bilan. - Hammaning oyisi
boiishi kerak. Robi opang - sening oying, bildingmi?
Yaxshi bola bolib yurmasang, arazlab ketib qoladi.
Keyin nima qilamiz, ogiim? Oyisiz turish qiyin. Yana
mushuk yumdalaydi, daraxtdan yiqilib qoling sinadi...
Maylimi?
Dadam choy ichib chiqib ketganidan keyin Robi
opam dasturxonni yigishtirarkan, galati gap aytib qoldi:
- Endi seniyam toy qilamiz, chirmanda chalinadi,
bolamast boladi...Darrov Abduvalining «dadang xotin olyapti» degani
esimga tushdi. Bundan chiqdi, yana dadamminam
yotolmas ekanman-da!
- Nima, menam xotin olamanmi? - dedim oshshayib.
Robi opam shu qadar qah-qah urib kuldiki, sumía
tortilgan chiroyli kozlaridan yosh chiqib ketdi.
- Jinnivoy! - dedi kulgidan entikib. - Seniki
boshqacha toy boladi.
U bir nima esiga tushgandek taxmon tomonga yurdi.
- Shoshma, Muzaffar! Qani, bisotimizni koraylikchi,
sening toyingga atalgan nimalar bor ekan?
U, «hozir bir narsa korsataman» degandek kozini qisib
qoydi-da, tuya sandiq ustiga taxlangan korpachalami
tushira boshladi. Har bir korpachani kigiz ustiga tashlash
uchun egilganda sochi yelkasidan oshib tushadi,
uchi yerga tegib ketadi. Xinadan sargaygan barmogini
labiga bosib sirli jilmayadi: «Hozir koramiz».
Nihoyat orinni agdarib bolgach, chokkallab otirib,
sandiqni ochdi. Qurib sargayib ketgan besh-oltita
yongoq bargini bir chekkaga olib qoydi. Keyin har
xil latta-puttalar, bir juft kalish chiqdi. Oxiri yap-yangi
amirkon etikchani sandiqdan olib uzatdi.
- Mana! - dedi koz-koz qilib. - Qani, kiyib korchi?
Kigiz ustiga otirib, etikchani kiysam, lop-loyiq keldi.
Shunaqa chiroyliki! Qonjida qizil ipak bilan tikilgan guliyam
bor!
- Yurib kor-chi, oyogingni qismayaptimi?
Yumshoq namat ustida yurib korgan edim, etikcham
bogiq girchilladi.
- Voy, Robi opa, garchiyam bor ekan! - dedim
sevinib.
- Shoshma, hali undanam yaxshi narsalar bor. - Robi
opam sandiqni titkilab, beqasam toncha chiqardi.
- Buniyam kiy-chi?
Ton ham loyiq keldi.
- Mana endi toy bolaning ozi bolding! - Robi
opam otirgan joyida meni quchoqladi.
Mazaxorak bolib qoldim.- Qarang, yana qarang! - dedim yalinib.
- Hozir-da! - Robi opam jilmayib, tagin sandiqqa
qo1 tiqdi. Burchagiga gul solingan qizil qiyiqcha ilashib
chiqdi. Robi opam qiyiqchani tizzasiga yoyib uzoq qarab
qoldi. Qiyiqchani sekin-sekin siladi. Avval rangi ochdi.
Kcyin lablari pirpiray boshladi. Qiyiqchani yuziga bosdiyu,
yelkalari titrab-titrab, birdan ozini namat toshalgan
yerga otdi.
- Nochorman! - dedi okrab. - Shorim qursin!
Qaddini rostlab, qiyiqchani bagriga bosgancha yana
muk tushdi.
- Kechiring meni! - dedi qiyiqchani yuziga bosib-
Rozi boMing!
Sumía aralash koz yoshidan qiyiqcha bir zumda qopqora
boiib ketdi. U qiyiqchani labiga bosgancha bogiq
ovozda ayanchli chinqirdi.
- Boshimni qayoqqa olib ketay! - Ikki qolini
qiyiqcha aralash baland kotarib sochini changalladi.
- Urush qilmay, uying kuygurlar! Bolang olgurlar!
- U ilon chaqqan odamdek butun gavdasi bilan
betoqat tolgonar, sochi tozgib, kozlari olayib ketgan
edi.
Qorqib ketdim. Dadamning: «Yaxshi bola bolmasang,
Robi opang ketib qoladi», degani esimga tushdi.
- Yiglamang! - dedim quchoqlab. - Robi opa,
yigMamang, oyi... Mayli, dadamminam yotmayman,
sizminan yotaman...
U otirgan joyida meni bagriga bosdi. Koz yoshidan
jiqqa hol bolib ketgan yuzini yuzimga bosib, ingradi:
- Bolajon! Shorginam qursin, bolajo-o-on!
Beshinchi bob
ROBIYA HIKOYASI
1. Uyda kelin yiglaydi, yot boidim deb, yor-yor...
Odatda, har qanday qiz ham ota-onasining bagridan
chiqib ketayotganida yiglaydi. Lekin ming yigiagani
bilan yuragining tub-tubini yoritib, ilitib turadigan nur
boladi. Yangi hayot, hali ozi kormagan, ammo orzuqilgan, boyga yetishi bilan gira-shira tasavvur qilib
yurgan yangi, sehrli olam kelinning koz yoshini shirin
qilib yuboradi... Meniki unaqa yigi emas...
Biz chiqqan arava Nogayqorgondan Kotarmaga
yetguncha qorongi tushdi. Oyim irim qilib aravani
Alvasti koprikdan yurgizmadi. Idora tomondan aylanib
keldik. Arava ichiga qalin qilib toshalgan korpachada
paranji yopinib otiribman. Bir tomonda oyim, bir
tomonimda Fotima kelin. Xotinlar toxtovsiz yor-yor
aytadi:
Tog da toychoq kishnaydi, oí bo Idim, deb yor-yor,
Uyda kelinyiglaydi, yoí boldim deb, yor-yor...
Arava peshtaxasiga otirib oigan Olimjon baqiribchaqirib
otni niqtaydi. Dam otmay, «drrr» deb toxtatadi.
Arqon tortib yolni kesib chiqqan yigit-yalanglar shovqin
soladi:
- Kormanani tashlab ketmaysizmi, xola?!
Oyim harsillab nafas olgancha qorongida tugunchani
titkilaydi.
- Kormana sendan aylansin, bolam! - deb biriga
chorsi, biriga odmi doppi ulashadi. Arava giyqillab yana
yolga tushadi. Orqada kelayotgan «aptakashka»dagi
xotinlar avjiga chiqadi:
Osmonda yulduz ko rdim: Oltin Qoziq, yor-yor.
Tushayotgan kelinning ko ngli nozik, yor-yor.
Ikki bukilib otirgan koyi unsiz yiglayman. Oyim
yelkamdan quchoqlab nafasi gijillagancha qulogimga
shivirlaydi:
- Aqalli shu bugun chiroyingni ochib otirgin, jon
bolam. Kuydirmagin meni...
Arava burchagida supadek joyni egallab otirgan
Parcha opa dorillaydi:
- Qoyvuring, xola! Soyinganidan yiglavotti.
Hali goshangaga kirganida korasiz, hiringlab bezor
qiladi. - U oz gapi oziga nasha qilib, he-helab kuladi.
- Mangayam er topsayiz-chi, xola!
Qulogimda nuqul bir xil ohang jaranglaydi:«Uyda kelin yiglaydi, yot bo Idim deb, yor-yor...»
Chindan ham yot boidim! Kimsan akamga, orzuumidlarimga,
ozimga! Qiziq, ozimga ozim yotman
endi... Aravada chayqalib-chayqalib ovoz chiqarmay
yigiab boryapman-u, xayolimga galati oylar keladi.
Shu xonadonga - Kimsan akamlarning uyiga kelgan
kunlarimiz, oshxonaga kirsam, bir tovoq shakar turibdi.
Qahatchilik yillari emasmidi, korib ozimni tutib
lurolmadim. Kaftimga siqqancha olib, ogzimga soldim-
u alamimdan yiglab yubordim. Shakar deb oylaganim
- tuz ekan. Unda-ku, bola edim: tuz bilan
shakami ajratolmasdim. Endi-chi! Hovuchimni tolatib
luz eyishim kerak-da, shakar shimgan odamdek iljayib
turishim kerak. Nega? Nima uchun?! Inson bolasiga
blindan ortiq jazo bormi?
... Xotinlar tortishmachoq qilayotganda, Muzaffarga
kozim tushib qoldi. Uyam meni korib: «Robi
opa!» deb baqirib yubordi. Karaxt bolib turgan odam bir
seskanib tushdim. Shu bola endi mening oglim. Alia
aytmasdan, beshik tebratmasdan turib besh yashar bolaga
ona bolib qoldim. Ajab, Muzaffaming ovozida ham
hayrat, ham quvonch bor edi. Nimaga shunaqa bolganini
bilmayman. Lekin konglimda avval ozim sezmagan
mehrmi, iliqlikmi uygondi.
... Hozir ham shu bolani sevintirmoqchi edim.
Oyim Muzaffarga qilgan sarpolami korsatib, bolaning
quvonishini tomosha qilsam, ozimning ham konglim
yorisharmikin, degandim... Qayoqdan bilay! Qoiimga
qiyiqcha ilashib chiqishini tush koribmanmi? Axir
bu - Kimsan akamga atab tikkan gullarim-ku! Axir bu
qiyiqchalar Shomurod akaga emas, Kimsan akamga
nasib qilishi kerak edi-ku! Osha kuni qiyomat-qoyim
bolib ketgan vokzalda xayrlasha turib: «Kutasan-a,
menga qiyiqcha tikib qoyasan-a», degan edi-ku! Kimsan
akamga bérgan vadamni nahot unutsam! Ana
osha qiyiqchalar! Yarim sandiq! Hammasining chetiga
«K», «R» degan harf bosilgan. Atirgulning rasmi
solingan. Faqat bu gullaming egasi yoq endi. Egasi
boshqa...2. Suymaganga suykalma!
Boyi yetgan qizning orzusi osmondagi yulduzga
oxshaydi. Uzoqdan yaraqlab korinadi-yu, na yetasan,
na tutasan. Yulduz esa olisda sirli-sirli miltirab turaveradi.
Talpinasan, hech kimga bildirmay xayol surasan.
Yulduzing yoningga tushishini orziqib kutasan. Kim
bilsin, «yulduzi yulduziga togri kepti», degan gap
balki shundan chiqqandir. Mening yulduzim - Kimsan
akam edi. U oldimga keldi. Kaftimga qondi. Rashid
abzining morchasidan Fotima-Zuhra kelin bilan qaytayotganimizda,
Kimsan akam Ochil akani urmoqchi
boigamda, Shomurod toglamning (endi mening erim
bolib qolgan Shomurod akaning) nikoh toyi kuni
ikkalamiz Toshkentga tomoshaga borganimizda... yulduzim
yonimda edi. Qolimdan yulib olishdi. Tosatdan,
hech kimdan sorarnasdan...
... Urush boshlanganiga ancha bolib qolganiga
qaramay turmush uncha ozgarmagan edi. Faqat tuz bilan
sovun kamayib qoldi. Nonni kartochka bilan oladigan qiiib
qoyishdi. Pochtaxonaga chiqsam, non dokoni oldida
tumaqator navbat kutib turgan odamlami korib yuragim
eziladi...
Urushgacha morchasidan bolak hech vaqosi bilan
tanilmagan Rashid abzi tosatdan eng mashhur odamga
aylanib qoldi. Yogoch oyogini dikillatib kelayotgan
Abzini odamlar orziqib kutadigan, uzoqdan korinishi
bilan oldiga chopib boradigan bolishdi. Kunora yo oyim,
yo men Abzining kehshiga sabr qilmay, pochtaxonaga
yuguramiz.
Dalada ish kopayib ketdi. Bugdoyni orib boldigu
ketidan karam uzishga tushdik. Bobom bilan Oqsoqol
tong qorongisida eshak aravaga otirib jonab qolishadi.
Fotima-Zuhra kelinlarga qoshilib men ham dalaga
chopaman. Fotima kelin tushlikkacha amallab chidaydi,
biroq kun ogishi bilan betoqat bola boshlaydi:
- Kokragim yorilib ketay deyapti, Zora! Bolam
yiglayapti, Tohirim och qoldi.
- E, jinnimisan! - Zuhra kelin opasini yupatadi. - Ja
vahmaning uyasisan-da! Oyim borlar-ku!Fotima kelin yiglamoqdan beri bolib hasrat qiladi:
- Shunaqayam ota boladimi, Robiyaxon! Ikki
oglini oz qoli bilan urushga jonatib kelsa-ya!
Fotima kelin noliganicha bor. Kimsan akamni
kuzatganimizdan keyin ikki hafta otmay Xolposh xola
oyimning oldiga yiglab chiqib qoldi.
- Orgilay, ovsinjon! Cholim olgur yomon ish
qildi. Shokirim bilan Zokirim urushga ketamiz, degan
ekan, hovliqma deb yolga solish ómiga ozi yetaklab
voyenkomatga oboribdi. Hech kimga aytmay jonatib
keldi. Bolalarim bilan rozi-rizolik ham tilasholmay
qoldim, ovsinjon!
Oyim uni yupatishga urindi:
- Nafasingizni issiq qiling, aylanay. Yurtga kelgan
íoy. Mana, Kimsanim ham ketdi-ku! Otiribman yaratganga
topshirib...
- Sizniki izzat-ikrom bilan ketdi. Bir kun bolsayam
diydoriga toyib qoldingiz. Mening cholim aqalli
xayrlashganiyam qoymadi! «Yov quvdimi, muncha
hovliqdingiz», desam, «men belida belbogi bor ogil
ostirganman!» deb keriladi.
... Chamasi, Fotima kelin ham erining tosatdan
urushga jo naganiga chidolmaydi. Zuhra kelin opasini
yupatadi:
- Noshukurchilik qilma, Poti. Xat keldi-ku! lkkalovi
sog-salomat ekan. Tank haydashni organyapmiz, deb
yozibdi-ku!
- Senga nima? - Fotima kelin singlisiga adovat bilan
oqrayadi. - Ikki orada menga jabr boldi...
Sezaman. Fotima kelin, «seni orqa etagingda ogirliging
yoq, bola tugib azobini tortmagansan, meniki
ikkita...» demoqchi boladi. Zuhra kelin ham opasining
tanasini tushunadi. Yupqa lablari titrab nari ketadi.
Baribir Zuhra kelin rost aytyapti. Bular noshukurchilik
qilmasa boiadi. Shokir aka bilan Zokir aka bir joyga
tushibdi. Joni sog ekan. Kimsan akamdan bolsa na xat
bor, na xabar.
Osha kuni ham odatdagidek yarim kechada uyga
qaytdim. Molxonada sigir morar, xira chiroq lipillabturgan oshxonada ivirsib yurgan oyimning qorasi kozga
chalinardi.
Hovliga kirganimni qandaydir ichki sezgi bilan his
qildi. Yettinchi lampani kotarib zipillab ayvonga chiqdi.
Qolida tutib kelayotgan chiroq yogdusida yuzi mamnun
yorishib ketganini, nuqul kulimsirayotganini kordim-
u chopib oldiga bordim.
- Keldimi? - dedim yuragim oynab.
- Suyunchi bersang aytaman! - Oyim lampani
xontaxtaga qoydi-da, «suyunchi»ni ham unutib, tokcha
oldiga bordi. Uchburchak xatni qolimga tutqazdi. -
Abzi obkeldi. Umridan baraka topsin! Oqi, qizim,
ovozingni chiqarib oqi!
Xatni yulqib oldim. Qollarim titrar, qalamda yozilgan
sozlar chiroq shulasida sakrab-sakrab ketayotganga
oxshar edi.
«Ushbu maktubim tezda yetib malum bolsinkim,
gozal Toshkentning Nogayqorgon qishlogida oynab-
kulib yurgan dadamga, oyimga, Robiyaga («Robiyaga
» degan sozning tagiga chizib qoyilganini korib
yuragim gupillab ketdi), Kimsaningizdan soginchli
salom. Men sog-salomatman. Chimkent yaqinida mashq
qilyapmiz. Qachon frontga ketishimiz malum emas.
Yana xat yozaman...»
- Boldimi? - dedi oyim kozimga qarab.
- Shu...
- Togri... - oyim bosh silkib tasdiqladi. - Abzi oqiganidayam
shunaqa edi. Adresi bor ekanmi?
Xatning orqasiga qarasam, «Polevaya pochta» deb
nomerini yozibdi.
- Xat yoz, darrov yoz! - Oyim tipirchilab qoldi. -
Shoshma, oldin qorningni toygazib ol... Shukur,
bolaginamning joni sog ekan.
... Chiroqni uyga olib kirib, endi xat yozishga otirgan
edim, molxonada tagin sigir moradi. Osha tomondan
oyimning kuyunchaklik bilan javragani eshitildi:
- Sutini tortib qoydi. Kuyukkanga oxshaydi jonivor!
Bobong tushmagur ham dumini tutqazmaydi.
Dalada yotib qolishga balo bormi?.. Buyoqda ozimning
mazam yoq. Ikki oyogimning qaqshab ogriganigachidolmayman. Komil tabibdan borsiq yogi olib
sursammikin...
Qiziq, shu paytgacha oyimning oyogi hech og-
rimagandi-ku... Komil tabibning nomini eshitishim
bilan kozoynagini yaltiratib qorongida qolimga
xat tutqazgan Ochilboy xayolimga keldi. Butun
Nogayqorgon huvillab qoldi-yu, bu olifta yuribdi
kozoynagini taqib. Hech bolmasa dalaga chiqsa
oladimi? Jimitdek ukasi Olimjon ertadan kechgacha
tinim bilmaydi. Kattalar bilan baravar ishlaydi...
Zum otmay eshikdan oyim moraladi.
- Yozyapsanmi?! Yozgin, urushga kirmaganingiz
yaxshi bopti degin. Hammamiz duoyi-joningizni qilib
yuribmiz, siz mashq qilib bolguncha urush ham bitib
qolarmish degin. Hali togamni chaqirishgani yoq.
Zohid qora oglini uylantirdi, kelin shaharlik ekan,
Chaqichmon mahallasidan ekan, deb yozgin, xopmi?
Bitta qochqomi boqib yotibmiz, siz kelishingizga
oyogingizning tagiga soymoqchimiz, deyish esingdan
chiqmasin.
Oyim bidir-bidir qilib, hamma gapni bir yola aytdida,
yana hovliga tushib ketdi.
«Ushbu xatim...» deb endi yoza boshlagan edim
kocha tomondan eshak hangradi. Bobomning «ishsh»
degan ovozi keldi. Oyim molxonada turib baqirdi:
- Suyunchi bering, dadasi, xat keldi! Umriginasidan
baraka topkur Abzi oz qoli bilan obkeb berdi.
- Iye, qani, Robi, oqi! - dedi bobom qorongi
ayvonga turtinib chiqarkan.
Xatim yana chala qoldi.
Bir qolimda chiroq, bir qolimda uchburchak
xatni kotarib, ayvonga chiqishga majbur boldim.
Kimsan akamning xatini oqib boigunimcha bobom
dasturxondagi ovqatga qol urmadi. Hammasini eshitganidan
keyin roparamda otirgan oyimga yuzlandi.
- Aytmovdimmi! Avval oqitadi. Pashistni yer tishlatish
yolini orgatadi. Kimsan qayoqqa tashlasa, olchisi
bilan tushadigan bola! Korasan. Bir oy-ikki oy otsin,
«Kimsan Husanov giroy boldi», degan xabar keladi. Bugun
Zakunchi aytdi: dobrovollar tez giroy bolarkan.- Giroy bolmasayam gorga! Tezroq kelsa bo1-
gani, - dedi oyim orzumandlik bilan.
Bobom: «E, sen nimani tushunarding», degandek qoi
siltadi. Shoshilmay shorva icharkan, menga qaradi.
- Chiroq kerakmas! Obkirib xatingni yozavur.
Qaytib uyga kirdim. Bobomning: «Yaratgan nematingga
shukr», deb kekirgani eshitildi.
- Ertadan Kotarmaga boramiz. Sabzi kavlaymiz.
Keyin oyim ikkovlari negadir ovozini pasaytirib,
pichir-pichir qila boshladi. Avvaliga xat yozish bilan
andarmon bolib, parvo qilmadim-u, bobomning: «Hovliqma,
pakana, bu umr savdosi», degani qulogimga
chalinib, sergak tortdim.
- Nima qipti, gulday yigit. - Bu oyimning ovozi
edi. - Ular ham toy korib qolsak, deydi-da! Unchamuncha
odammas, malim boladi-ya!
- Baribir xotinsan-da! - Bobom jahli chiqib ketdi
shekilli, ovozini baralla qoyib, chiyilladi. - Xotin kishining
sochi uzun, aqli qisqa boladi. Seni boying ham,
soching ham, aqling ham kalta! Xosh, malim bolsa
nima qipti! Shoxi bormi? Qizingni oldidan otdingmi?
Oyim ovozini pasaytirib bir nima dedi. Tosatdan
konglimga gulgula tushdi. Xatni chala tashlab, chiroq
kotargancha ayvonga chiqdim.
- Voy, yozib boidingmi? - dedi oyim xijolatomuz
jilmayib. - Baraka top, qizim, bitta choy damlab kel.
Chiroqni xontaxtaga qoyib, oshxonaga ketdim.
Sovib qolgan samovarga tarasha tashlab qaynatgunimcha
ancha vaqt otdi. Choynak kotarib kelsam, chol-kampir
haliyam bir nimaning maslahatini qilishyapti.
- Barakalla, qizim! - dedi bobom uzatgan piyolamni
olib. - Iloyo baxting ochilsin!
Ikkovlari bir-biriga zimdan qarab olishdi. Tashqarida
eshak hangradi, molxonada sigir moradi...
Oyim bemavrid iljaydi.
- Bobojonisi, anavi... tabibning ogli bor-ku, hah oti
nimaydi-ya? Ochilboy! Onasi bechora deng, eshigimizning
turmini buzyapti. Olti marta tugun kotarib kelsaya!
Qizim hali yosh, toyga tayyorgarligimiz yoq, desamqoymaydi. Zamon qalqib turibdi, toy korib qolganimiz
ganimat, deydi.
Oyimning ogziga qarab angrayib qoldim.
- Nimaga tayyorgarligimiz bolmas ekan. Bitta-yu
bitta qizimizdan, molimiz emas, jonimizniyam ayamayiniz.
Taqdir qoshgan bolsa. - Bobom koz qiri bilan
menga qaradi. - Albatta, Kimsan akasi bolganda-ku,
toyga ozi bosh bolardi-ya!
Kimsan akamning nomini eshitishim bilan seskanib
tushdim. Sakrab omimdan turdim. Choynak xontaxtaga
aganab, oyogimga tokildi. Tizzam jazillab achishdi.
Oqdek uchib, qorongi uyga kirdim-u ozimni yerga
otdim. Osha zahoti boshimda oyim paydo boldi.
- Voy olmasam! Voy shorim, - dedi titrab. -
Yomon kuydingmi? Qani, korsat!
Namatni mushtlagancha chinqirib yubordim.
- Kerakmas! Kerakmas! Keting.
Oyim yuzlarimni silab, boshimni tizzasiga oldi.
- Yomon kuydimi? Qayoqda turgan ekan bu palakat!
- Kerakmas, - dedim yana. - Boshimga uramanmi?
Oyim esankirab qoldi.
- Unaqa dema, qizim, - dedi yolvorib. - Nima qilay,
bolam! Qiz bola borki bir kunmas bir kun boshiga shu
savdo tushadi-da! Onang bolganimdan keyin baxtingni
oylayman-da, jon bolam.
Oxirgi gapi hukmnomadek eshitildi-yu, yulqinib
quchogidan chiqdim.
- Boqqaningizni tana qilyapsizmi? - dedim chaqchayib.
- Bopti, ketaman! Ketaman, uyingizdan!
Oyim hayron bolgandek kozimga uzoq termilib
qoldi. Qorongida chuqur xorsindi.
- Bolam, - dedi bosh chayqab. - Bu dunyoga kelib
topgan baxtim Kimsan bilan sen-ku! Menam toyingni
korsam deyman...
Tagin gapiradi-ya! Kaftlarim bilan yuzimni tosib
oldim.
- Qoching! - dedim chinqirib. - Korgani kozim
yoq, oshani!
Eshikdan bobomning asabiy tovushi keldi:Padaringga ming lanat sendaqa pakanani! Nima
qilasan bolani qiynab!
Oyim meni qaytadan quchoqladi.
- Voy, man oyoq-qoiidan boglayotganim yoq-ku,
bobosi!
- E, ol! - bobom yana oshqirdi. - Otang Orifxo
jaboyning ogliga unashaman deganida olaman
sattor tegmayman deb yigiaganing esingdan chiqdimi?
Tomorqaning tuynugidan emaklab chiqib boynimga
osilib yalingan kim edi?
- Voy oiay, men nima qildim? - dedi oyim yiglamsirab.
- Yoq desang satqai sar!
- Komilni javobini berib yubor! - Bobom «gap shu»
degandek keskin burilib, eshikdan nari ketdi.
... Anchadan keyin hammayoq tinchib qoldi. Faqat
molxonada sigir moraydi. Xontaxtada turgan chiroq
atrofida parvona unsiz charx uradi. Deraza oldiga keldim.
Osmonda kemtik oy muallaq osilib turar, xira nur sochar
edi. Bilmayman, negadir shu topda Kimsan akam ham
yarimta oyga termilib, meni oylayotgandek bolib ketdi.
Xuddi oy - siniq toshoyna-yu, bir tomonda u, bir
tomonda men kozguga qarab bir-birimizga termilib turibmiz.
Kimsan akam nimaga unaqa qildi? Nimaga oyimga
aytmadi? Robiyaga konglim bor desa shuncha gap-soz
yoq edi... Qaytaga oyimniyam xafa qilib qoydim...
Yozaman, hammasini yozamañ! Ochil aka sovchi
yuborganiniyam, bobom oyimni sokib berganiniyam...
3. «Yaxshi korish - ayb emas!»
Kuz erta tushdi. Kartoshka kavlash yomgirga qolib
ketdi. Ehtimol kuz ham, yogingarchilik ham vaqtida
boshlangandir-u, kolxozda erkak zoti qolmagani uchun
ozimiz ishni chozib yuborgandirmiz.
Uch kundan beri tinimsiz yomgir yogadi. Dala
botqoqqa aylanib ketgan. Paykalga kirsangiz, etikka
loy chippa yopishib, oyogingiz bilan qoshib sugurib
olaman, deydi. Bobom ishning kozini biladi. Xuddi
sariyog1 kesgandek, ketmonni avaylab tashlaydi. Bittayam
kartoshkaga shikast yetkazmaydi. Kartoshkanikavlash bir hissa azob bolsa, terish on chandon azob.
Palakni tortsangiz kartoshka bilan qoshilib bir botmon
loy chiqadi. Xayriyat, hosil mol. Ammo loydan
kartoshkani ajratib olguncha qolingiz akashak bolib
qoladi. Paxtalik yoqasidan yomgir ichingizga sizib
tushib, gashingizni keltiradi. Terlab ketasiz. Paxtalikni
yechsangiz - sovuq, kiysangiz - issiq...
Kechga yaqin paykal boshida Umar zakunchining
jiyroni korindi. Odamlar darrov yerga egildi. Bumidan
bug chiqib turgan ot sholt-sholt loy bosib, yaqin keldi.
Jiyron etagiga gard yuqtirmaslikka uringan tannozlardek
nuqul dumini gajak qiladi. Aksiga olib har qadam
bosganida dumiga loy sachraydi. Zakunchi ertalabdan
beri choptirib yurgan shekilli, jiyronning chovlari oppoq
kopirib ketgan. Avvalgidek gijinglamaydi. Zakunchining
ozi ham burnidan tortsa yiqilgudek alpozda,
kozlari kirtaygan. Boshidagi chaqmoq telpak hol
bolib, mushukning terisiga oxshab qolgan...
- Hormanglar-ov! - dedi u otning jilovini tortib.
Ot ogzi kopirib, pishqirdi. Loyga botgan oyoqlarini
horgin depsidi.
Xotin-xalaj chekka-chekkadan «salomat» deb ishini
davom ettiraverdi.
- Bosh kelmanglar, azamatlar! Korib turasizlar, bizning
kartoshka dushman ustiga snaryad bolib yogiladi.
- Umar zakunchi ot jilovini siltab, bobom tomonga
yurdi. Jiyronning ham, ozining ham shashti avvalgiday
baland emas. Shu bechoragayam qiyin. Xotini boMmasa,
bola-chaqasi bolmasa... Togri, avvallari men ham
Zakunchini yomon korardim. Odam ozi qorqqan
kishisini hech qachon yaxshi korolmaydi. Qorqdingmi
- ishonmaysan. Ishonmadingmi, yomon korasan.
Urush boshlanganidan beri Umar zakunchi ozgarib
qolgan. Togri, haliyam tong bozarmasdan eshikni
qamchi dastasi bilan taqillatib keladi. Ammo endi
«...nahs bosib yotibsan» demaydi. « Ortoqlar, urush
ketyapti axir», deb tushuntiradi. Qiziq, bitta gapni
ikki xil qilib aytsa, tasiri ikki xil bolarkan. Hozir
odamlar Zakunchiga ancha konikib qolishdi. BoMmasa
rais zugum otkazib yurgan kezlari ne-ne giybatlartarqamagan edi. «Zakunchi prokuror ekan, pora olib
qamalay deb turganida qishloqqa qochib kepti», «Xotini
qiz chiqmagani uchun alamidan Qoqondagi hovli-joyini
tashlab kelgan ekan».
Yoq! Orif oqsoqolning gapi togri chiqdi. Zakunchi
ishning kozini bilarkan. Keyingi uch-tort oy ichida
juda ozgarib ketdi: odamlarga ancha mehribon bolib
qoldi.
Hozir ham hech kimga dagdaga qilmadi. Bobomning
oldiga borib jiyrondan sakrab tushdi. Xirom etigi
loyga botib ketdi.
- Hormang, Husan aka! - dedi qamchi tasmasini
bilagiga ilib, bobom bilan qoshqollab korisharkan-
Koz-quloq bolib turing. Danakdek kartoshkani lippasiga
qistirgan odamni tribunalga beraman.
- Xotirjam boling! - Bobom loy yopishaverib
sirpanchiq boMib qolgan ketmon dastasini qaytadan
changalladi. - Odamlarimiz unaqa diyonatsiz emas,
- Siz shunaqa deysiz-da! - Umar zakunchi shimining
chontagidan yaltiroq quti chiqardi. Qulogini chimirib
hadeb loy tepayotgan otning jilovidan bir qollab
tutgancha, amallab gugurt chizdi. - Diyonat nima qiladi
hozirgi odamlarda! Oltinchi brigadada bir xotin yarim
qop sholgom omarib ketayotganida ushlab oldim.
Nega ogirlading, desam sigirim och, deydi. Frontda
yigitlarimiz jon olib, jon berib ÿotibdi-yu bu xonim
sigirini oylab joni halak! - U jahl bilan jiyronga mindi.
- Ehtiyot boling.
Loydan ogirlashib ketgan paqirdagi kartoshkani
savat zambilga agdardim. Zambil yonida Olimjon
diydirab turibdi. Ertalabdan buyon loy changallab muzlab
ketdi, bechora. Nuqul ikki qolini choponining
qoltigiga tiqib, loyini artgan boladi. «Kuh-kuh»lab
kaftini isitadi. Boshidagi chamandagul doppisidan
yuziga kir boyoq sizib tushyapti.
Nari borsa, endi on yoshga chiqqan bu bolaning
chayirligiga hayron qolaman. Kattalar bilan baravar
ishlaydi. Kartoshka teradi. Zildek zambilni chiranib
kotarib aravaga tashiydi. Ikkita aravamiz bor. Bittasi
kolxozning rizvon aravasi, bittasi bobomning eshakaravasi. Biri yuk ortib omborga ketsa, ikkinchisi kelib
turadi.
- Sovuq yedingmi, Olimjon? - dedim achinib. -
Mayli, hech nima qilmaydi.
- Sovuqmas, opa! - Olimjon loy yuqi kafti bilan
yomgirdan hol bolgan yuzini artib yaqin keldi. -
Oldik!- dedi qiz bolanikiga oxshagan ingichka ovozda.
Lekin osha zahoti quvonch bilan qichqirib yubordi: -
Aka!Zambilning orqa bandini shoshilib kotargan ekanman,
besh-oltita kartoshka yerga tokildi. Jahl bilan
qaddimni rostlab qarasam, Olimjonning yonida Ochil
aka turibdi. Boshida ayvoni keng shapka, egnida plash.
Oyogida brezent tufii. Loy kechib kelgani uchun tuflisining
rangini ajratib bolmaydi. Lekin qachondir oq
bolgani korinib turibdi. Trinka shimi tizzasigacha loyga
botib ketgan.
- Hormanglar! - U bu gapni xushchaqchaqlik bilan
aytgisi keldi-yu ovozi qandaydir yasama, ishonchsiz
chiqdi. Yomgirdan namlangan kozoynagini yechib,
plashining yoqasiga artdi. Qulogiga ilgan edi, kozoynagi
h o i bolib battar xiralashdi shekilli, shoshapisha
yana yechdida, plashining astariga arta boshladi.
Mitti kozlarini pirpiratib iljaydi.
- Charchamayapsizmi?
- Rahmat, siz soragandan beri! - dedim ensam qotib.
Loyga tokilgan kartosnkalami qoshqoilab zambilga
tashladim. - Kotar, Olimjon!
Ochil hovliqqancha kozoynagini taqdi.
- Yoq, - dedi bosh chayqab. - Menam qarashgani
keldim, Robiyaxon, xop deng, kotarishay!
Olimjon qutulganiga shukr qilgandek iljayib turar,
kozlarida, «korib qoying, opa, bizning akamiz shunaqa
», deganga oxshash ifoda bor edi. Sovchi yuborib
menga shuncha azob berganining alami haliyam konglimda
turgan ekan. Jahlim chiqib ketdi.
Men Kimsan akamning xatini kutib, kechalari tikanakka
aganab chiqay-da, bu kishi sovchi yuborsin?!
Erkakman deganlaming hammasi urushda yursin-da, bu
kishi toy qilgilari kelsin!- Nima? - dedim kaftimni qulogimga tutib. -
Kechirasiz, bir nima dedingizmi?
U battar xijolat chekib iljaydi. Yomgirda kozoynagi
xira yiltirab ketdi.
- Qarashgani keldim, - dedi yupqa labi titrab.
- Yog-e! Biz bechoralarga yordam bermoqchi
bopsiz-da. Shoshmang, hozir...
Shunday degancha eski paqirni kotarib, pushtaga
qarab chopdim. Qollarim muzlab qolganiga parvo
qilmadim. Chelak tolishi bilan olib kelib zambilga
tokdim. Osha zahoti yana pushtaga yugurdim. Olimjon
hayron. Nuqul choponining yengiga bumini artadi. Akasi
bolsa tomoshaxonaga kirib qolgan odamdek anqayib
turibdi. Zambil tolib ketdi. Oxirgi paqirdagi kartoshka
xirmondek uyulib ketgan zambilga sigmay toshib
tushdi. Tokilgan kartoshkalami bitta-bittalab zambilga
joyladim-da, orqa tomondagi tutqichni ushlab buyurdim:-
Qani, oldik!
Zambilni kotarishim bilan koz oldim jimirlashib
ketdi. Belim qirs etdi.
Butun kuchimni toplab, ovozim boricha hayqirdim:
- Ketdik!
Aravagacha bir yuz ottiz qadam! Aniq bilaman.
Narigi pushtadan bir yuz on qadam edi. U pushta bilan
bunisining orasi yigirma qadam bolsa, bundan chiqdi,
bir yuz ottiz qadam! Bu - Olimjonning qadami bilan.
Hozir tezroq yursak yuz qadamda yetamiz! E xudo,
sharmanda qilma! Ozing quvvat ber! Kimsan akamning
etigi katta, topiqlarimni urib, yara qilib yuborgan. Mayli,
chidayman! Faqat yiqilib tushmasam boldi! Qollarim
uzilib ketay deyapti. Nima qildim, zambilga olti pud
yuk ortdim shekilli? Zarilmidi. Mayli! Ajab qildim. Men
chidayman, oisam ham chidayman. Uyam chidasin!
Jonidan suygan odami qon kechib yurgan qizga sovchi
yuborish qanaqa bolishini bilib qoysin.
Ozimga qoyilman! Ochil aka gandiraklagan sayin
kuchimga kuch qoshilyapti. Korib turibman, Ayvoni
keng shapkasining orqasidan suv sizib gardanidan oqib
tushyapti. Ana, chillakdek qollari qaltiray boshladi.Plashining yelkalari jiqqa hol bolib ketdi. Oyoqlari
chalishib ketyapti!
Bir mahal u toxtab qoldi. Ozim oyoqda zorga
turibman-u, zarda bilan zambilni itardim.
- Qani?! Ha!
U yelkasi osha orqaga ogirilib qaradi, xijolatli jilmaydi.
- Tuflim... - dedi sekin. - Tushib qoldi.
Qarasam, rostdan ham chap oyogida tufli yoq,
paypogi loyga botib boryapti.
- Etigingiz yoqmidi? - dedim yuk zalvoridan
chiranib. - Mayli, yanagi safar etik kiyib kelasiz.
Olimjon loyga botib qolgan bir poy tuflini kotarib,
zambil yoniga kelgan edi, Ochil aka jerkib berdi:
- Bor, ishingni qil!
Nihoyat, yomgirda mudrab turgan hokizlar, yarmigacha
kartoshka bilan tolgan aravaga yetdik.
Zambilni yerga qoyishimiz bilan yengil tortib, qaddimni
rostladim. Shunda ham bosh kelishni xohlamasdim.
- Agdarmaysizmi zambilni?... Yergamas, aravaga!
- Hozir! - U zambil tola kartoshka ustiga tappa
otirib qoldi! Hansirab nafas oldi. Rangida rang qolmagan,
ogzini baliqdek kappa-kappa ochar, gunoh
ish qilib qoyib, dakki eshitishdan chochigan boladek
ayanchli iljayar edi. Olimjon keltirib bergan bir poy tuflini
u qolidan bu qoliga olgancha men tomon burildi.
- Robiyaxon, - dedi hansirab, - sovchilami qaytaribsiz?..
- Nima? - hech baloga tushunmagandek qarab turdim-
da, xaxolab kuldim. - E, sovchimi? Kimsan akam
nima degandi sizga? Esingizdami? Bahorda... xat berganingizda.
- Robiyaxon... - U kozoynagi ortidan kozimga
iltijoli moltirab qaragan edi, baqirib berdim:
- E, turing-e! Kartishkani odamlar yeydi!
U sapchib omidan turdi. Shu bilan toza bolib qoladigandek,
zambildagi kartoshkalami silab qoydi.
- Kechirasiz, Robiyaxon, - dedi. Kozoynagini
chontagiga soldi. Yomgir tagida shumshayib turganicha,shapkasini yechdi. Boshidan bug kotarilardi. Kipriklarini
pirpiratganicha, mitti kozlarini yuzimga tikdi.
- Robiya, - dedi sekin, - meni kechiring. Menam
malimga oxshab adabiyotchi bolmoqchi edim. Men...
malimni yaxshi korardim... Bizniyam oqitganlar...
«Qanaqa malim? Kimni aytyapti? Ha-a! Dadam!»
Yuragim bir qalqib tushdi. Dadam! Qayoqda ekan
hozir?! Balki jangga kirgandir? Qaniydi, shunaqa bolsa!..
Qaniydi dadam ham Kimsan akamdek «dobrovol»
bolsa-yu, odamlar oldida boshimni baland kotarib
yursam! Osha prokuror Xojaqulovga, anavi sogalli,
soxtasi sovuqlarga, maktabda menga tana qiigan
oqituvchi xotinga aytsam: «Senlar tufayli begunoh
dadam qamaldi. Senlar tufayli maktabdan ketib qolgan
edim, ana, korib qoy, otam dushman emas ekan-ku,
qahramon bopti-ku», desam...
Ochil aka, kozi yaxshi kormasa ham, mungayib
qolganimni sezdi.
- Robiya, - dedi iltijo bilan... - Men... men... - dedi
yupqa labi titrab. - Sizni sevaman... Anchadan beri...
Men nima dardda-yu bu nima deydi! Indamay yuzimni
ogirdim.
- Yoq, men rost aytyapman, Robiyaxon! - U ketib
qolishimdan qorqqandek, shosha-pisha davom etdi. -
Yaxshi korish ayb emas-ku, togrimi?
Tonchasiga oralib, diydirab turgan Olimjon hech
nimaga tushunmay goh akasiga, goh menga qarab, iljayib
qoydi. Burnini tortdi.
- Mendan rozi boling! - dedi Ochil aka tosatdan.
Ovozida vazmin xotirjamlik bor edi. - Ertaga jo nayapman,
- shunday dedi-da, kozoynagini taqib, yuzimga
bir qarab qoydi. Ohista burilib, ukasining yelkasiga
qol tashlagancha, bir oyogida tufli, bir oyogida paypoq
bilan sirganib-sirganib, oqshom qorongiligiga
singib ketdi.
Angrayib qoldim. Hamon simillab yomgir yogar,
belim sirqillab, ikki kaftim achishar, allaqachon kun
botganiga qaramay tahdidli qizarib turgan osmondan qor
isi kelar edi.4. «Yo maniyam olib keting, yo oldiring»
Konglim bom-bosh bolib qoldi. Hech kimni korgim
kelmas, birov savalab tashlagandek, azoyi badanim
sirqirab ogrirdi. Uyga kelsam, aksiga hovli zimiston.
Oyim Xolposh xolanikiga chiqqanga oxshaydi.
Tokchadagi lampani yoqib, korpachaga chokkancha
bir zum otirib qoldim. Piligi soxta chiroq chirs-chirs
qiladi, tashqarida yomgir shitirlaydi. Badanim uvishib
ketyapti. Butun olam, hatto ichim ham zax bosib
ketgandek. Hech nimani oylagim kelmas, loyga qorilgan
son-sanoqsiz kartoshkalar, qiltillab zambil kotarib
borayotgan Ochil aka, burnini tortib turgan Olimjon
koz ongimdan birma-bir otardi. Keyin Kimsan akam
paydo boldi: kulib turibdi. Xat yozganimga ikki oydan
oshdi. Qiziq, qayerdaykin hozir? Balki xuddi shunaqa zax
bosgan yerda, loyga belanib yotib, miltiq otayotgandir?
Balki u tomonlarda allaqachon qor tushgandir. Loydan
qor yaxshi. Sovuq bolsayam baribir, balchiqqa botmaydi...
Ertaga kartoshkani qazib bolsak, indindan kechki
karamga tushamiz. Armiyada karam shorva beradi,
deyishadi. Balki xuddi osha men uzgan karamdan
Kimsan akamga shorva pishirishar.
Ovqatni oylashim bilan qomim ochgani yodimga
tushdi. Hali peshinda kartoshka qaynatib yegan edik...
Endi tushlikka bir vaqtlardagidek qoy soyib shorva
solishlar, osh damlashlar yoq. Mayli, ustimiz yupun
bolsayam, chalaqursoq yursak ham gorga! Ishqilib,
urush tezroq bitsin. Kimsan akam tezroq kelsin!
Hali Parcha opa hovliqib, gapirib qoldi: «Dombirobodlik
Rahim sassiqning oglidan «qoraxat» kepti.
Sassiq bechora shumxabar olib borgan Abzini rosa duoibad
qipti. Keyin bitta-yu bitta bolasiga aza ochibdi...»
«Qoraxat»... Keyingi paytda shu sovuq soz ko-
payib qoldi. Qiziq, Kimsan akamdan nega xabar
yoq? Xat kelgan boisa Rashid abzi mastlikda tushirib
qoldirdimikin? Yoq, bobom aytdi-ku, urush
boshlangandan beri ichmay qoyganmish. Olibdimi, xat
bolsa ozi olib kelardi.Belimga bir balo boldimi? Nima zaril edi, Ochil
akaga achchiq qilib, shuncha yuk kotarib... Nima dedi?
«Rozi boling, ertaga jo nayman», dedimi? Ozim
ham o lguday zaharman-da! Bechorani bekordan
bekorga shuncha kalaka qildim. Togri aytdi, yaxshi
korish ayb emas-ku! Yana nima dedi? Dadamni gapirdi,
chin yurakdan gapirdi... Dadam ham urushga kirgan
bolsa... Kimsan akam bilan korishib qolishsa... Birbirini
tanisharmikin? Hayronman, oyimdan nimaga darak
yoq? Daladan qaytmadimikin? Yog-e, toqaydagi
brigadaga ketishgandi-ku. Orasi yaqin. Allaqachon
kelgan. Xolposh xolanikiga chiqqan. Ovsinlaming shunaqa
odati bor: ikkalasi bir-biriga dalda berib gaplashib
otirishadi. Turish kerak. Hozir kozim ilinsa -
tamom! Qotib uxlab qolaman... Muncha sovuq? Qor
yogadi, shekilli... Tancha ochsakmi?.. Shoshma, sigir
sogildimikin?
Yoq, turmasam bolmaydi! Halizamon bobom
keladi. Ovqat isitmasam jahli chiqadi.
Sirqirab ketayotgan belimni arang kotarib, ornimdan
turdim. Ayvon tokchalaridagi xurmachalarni
qarasam, ikkalasi ham sutga tola. Bundan chiqdi, oyim
sigirni sogibdi. Qiziq, nega moramaydi? Arqonga
oralashib bogilib-netib qolmaganmikin?
Chiroq shishasini romolim bilan pana qilib hovliga
tushdim. Yomgir hamon ezmalanib yogar, qor isi
kuchaygan edi. Molxona burchagida yotgan sigir
chiroqni korib pishillab omidan turdi. Kozlari yaltirab
shu tomonga qaradi. Beliga loy chaplab qoyilibdi...
Chiroqni avaylab tutgancha oshxonaga kirdim.
Tuvoqni ochsam, qozon bom-bosh. Iye, har kuni
bobom ikkalamizning nasibamiz qozonda turardi-ku!
Ochoqqa olov yoqilmaganini endi kordim. Konglimga
gulgula tushdi. Bir gap bolgan! Oyim jillaqursa, bir
qoshiq obiyovgon pishirardi. Ovqat qilmagan, chiroq
yoqmagan, oziyam yoq! Yo Kimsan akamdan...
Xayolimga kelgan dahshatli fikrdan etim uvushib
ketdi. Chiroqni ochoq boshiga qoydim-u hovliga
otildim. Tezroq Oqsoqol buvanikiga chiqish kerak.Yuragim qinidan chiqqudek bolib, kocha eshik tomonga
yugurdim. Sochlarim jiqqa suv bolib ketgan, nimcham
yelkamga yopishib qolgan, oyogimdagi kavush loyga
botib, shaloplab gashimni keltirar, lekin xayolimda faqat
bitta fikr bor edi: «Ishqilib tinchlik bolsin!»
Loy kochadan sirganib borayotsam boshiga qora
guppi chopon yopinib kelayotgan odam korindi.
Erkakmi-xotinmi bilib bolmaydi. Boyi bir qarich,
qop-qora sharpa. Xuddi tontarib qoyilgan xumchaga
oxshaydi. On qadamcha qolganda sharpa toxtadi.
- Yobiyapa! - dedi ingichka ovozda.
Tovushidan tanib, konglimga iliqlik yoyildi. Fotima
kelinning qizi.
- Senmisan, Popuk? - dedim yaqin borib. - Oyim
sizlarnikiga chiqmadilarmi?
- Chiqdila, - dedi qizaloq, chopon yoqasidan mo-
ralab. - Buvimla ettilaki, ovsinlayi ukalayinikiga ketibdila.
Ukalayi uyushga ketaykan. Buvamla Kotaymaga
boyaykanla.
Qizaloq aytgan yangilikni idrok etgunimcha xiyla
vaqt otdi. Bundan chiqdi Shomurod togam urushga
jonayapti. Oyim Kotarmaga ketgan.
Esimni yigib olgunimcha qizaloq uzoqlab ketdi.
- Toxta, Oypopuk! - dedim qichqirib. - Uyingga
oborib qoyaman. Qorongida qorqib yurmagin.
Qizaloq toxtadi. Teskari tonkarib qoyilgan xumchadek
gavdasini ogirib burildi.
- Qoyiqmiyman, hayiy, Yobiyapa! - dedi ingichka
ovozda.
Yomgir ostida bir zum turib qoldim. Yuragim ancha
taskin topdi. Nimaga shunaqa bolganini keyin angladim.
Demak, tinchlik ekan. Kimsan akamdan yomon xabar
kelmabdi. Lekin osha zahoti Rano kelinoyim koz
ongimda paydo boldi. Ozimni yomon korib ketdim.
Rano yangarn! Olti yarim oylik kelin... Holi nima
kechadi endi? Yolgiz ozi nima qiladi?
Hovliga kirib, talmovsirab tursam, kochadan
eshak hangragani eshitildi. Bobomning eshagi ilgari
boshqacha edi. Kocha boshiga yetishi bilan, «eshitibqoyinglar, biz kelyapmiz» degandek, ovozini baralla
qoyib hangillardi. Hozir unaqa emas. Ñola chekkandek
qisqagina hangraydi-yu ovozi ochadi.
Choponi hol boiib ketgan bobomning qoliga suv
quyarkanman, u menga qaramasdan surishtirdi:
- Oying qani?
Hozir Oypopukdan eshitgan gapimni aytgan edim,
bobom xorsindi.
- Bitta ozing qorqmaysanmi? Oqsoqol buvangnikiga
chiqib yotaqol.
Bu - «men ketdim» degani edi.
Shundoq mushkul paytda Rano yangamning yonida
bolgim kelardi. Qon yigMab otirgandir shorlik!
- Menam boray, - dedim bobomga yalinib. - Ertalab
oshanaqasi dalaga chiqa qolaman.
Ikkovlashib yolga tushdik.
Bobom boyi kalta bolganiga zarda qilgandek kattakatta
qadam tashlab loy kechib ketyapti. Jussasi kichkina
bolsa ham baquvvat, chayir. Xuddi yerga chuqur
qoqilgan qoziqqa oxshaydi. Odatda uzun qoziqni u yoqbu
yoqqa likillatib bir tortsangiz sugurilib chiqadi. Lekin
kalta qoziq yerga bir yopishdimi, siljimaydi.
Bobom ham shunaqa. Qorongida pishillab tez yurib
boryapti, sirpanmaydiyam. Alvasti koprikdan otib
olsak boldi. Uyogi uzoqmas. Faqat koprikdan otishga
toqatim yoq. Yaqin kelishimiz bilan tubsiz chuqurlikda,
zulrnat qoynida quloqni qomatga keltirib voshillab
yotgan jarga qaramaslik uchun qadamimni tezlatdim.
Bobomning tovonini bosib olishimga oz qoldi.
Bobom yomgirdan tayganoq bolib ketgan shag
allardan sirganib temir yol ustiga chiqarkan, norozilik
bilan tongilladi:
- Obbo! Shu yetmay turuvdi! Qor yogyapti. Yerda
qancha narsa yotibdi hali.
Alvasti koprik vahimasi bilan sezmagan ekanman.
Yuzimga sovuq uchqunlar urilayotganini endi payqadim.
Temir yol izlari xira yiltirab yotar, olisda razyezd
chiroqlari qizgish lipillab turardi. Chiroqqa qaragan
edim, qor uchqunlari quyuqlashib borayotganini kordim.
Pastda esa Borijar hamon sharillaydi...Sirli shivirlab turgan yongoqzor orasidan chiqib,
Kotarmaga yetgunimizcha yer bilinar-bilinmas oqardi.
Kocha chetidagi daraxtlar tabiatning ayovsiz qahri
oldida taslim bolgandek xomush bosh egdi. Somonsuvoq
qilingan tomlami qirovdek yupqa qor bosdi. Hammayoq
jimjit bolib qoldi.
Kotarmadagi hovlilar bizning qishloqdagiga oxshagan
zieh emas. Biri bu yerda, boshqasi u yerda.
Shomurod togamniki eng chekkada. Ikki paxsa pastak
devor bilan oralgan hovli. Tashqari tomonda deraza
yoqligi uchun uy ham hovli devori bilan tutashib ketgan.
Faqat balandroq - uch paxsa. Somon suvoq qilingan
tomning u yer-bu yerida yogoch tarnovlar dikkayib
turibdi.
Ota-bola pastak eshikka yaqinlashgan edik, yong
oqqa boglab qoyilgan ot pishqirib, suvligini shaqirlatdi.
Umar zakunchining oti. Demak, togamni
kuzatishga uyam kepti. Shomurod togam tekstilda
ishlasa ham baribir shu kolxozning kishisi-da! Yaxshi,
rais odamgarchilik qipti! Bobom bilan oldinma-ketin
hovliga kirdik. Oshxonaning ochiq eshigidan langillab
yonayotgan olov korinadi. Ochoqboshida kuymanayotgan
oyimning qorasini uzoqdan tanidim. Yogoch
chomichda hadeb qozon kavlayapti.
Bobom erkaklaming gongir-gongir ovozi kelayotgan
uyga yonaldi. Men oshxonaga kirishim bilan
qurum bosgan ustunga suyanib, yupqa lablari titragancha
yiglayotgan Rano kelinoyimga kozim tushdi.
Oppoq koylak ustidan kiygan baxmal nimchasi koksiga
chippa yopishib, qomatini koz-koz qilayotgandek. Jun
romol tagidan chiqib turgan parishon sochlarida qor
uchqunlari yiltiraydi.
- Unaqa qilmang, kelinposhsha! - Oyim chomichni
aylantirar ekan, yupatdi. - Irimi yomon boladi, Ranoxon!
Yurtga kelgan toy...
- Kerakmas bunaqa toy, kerakmas! - Rano kelinoyim
kozi tola yosh bilan oyimga yuzlandi. - Men
nima qilaman?! Bir ozim nima qilaman bu hovlida!
Oyim chomichni qozon qulogiga ilib, Rano kelinoyimni
quchoqladi:- Noshukurlik qilmang, jon bolam. El bor, yurt bor.
Mana bizlar bormiz.
Oyim birdan menga kozi tushib, quvonib ketdi.
- Iye, ana singlingiz! - dedi shu bilan Rano kelinoyimning
dardi yengillashib qoladigandek dadillanib.
- Mana, Robiya bor! Kelib turadi. Har kuni kelasan-
a, qizim!
Kelinoyim menga ogirildi. Ochoqdan olov shulasi
tushib turar, yangamning yigidan qizargan yuzi yanayam
chiroyli bolib ketganga oxshardi.
- Yiglamang, - dedim quchoqlab. Dimogimga
galati, shirin atir isi urildi.
- Peshonam qursin! - dedi u lablari titrab.
- Qoying, kelinoyi! Korasiz, hademay urush bitadi.
Oy borib - omon keladilar.
Oyim oshxona eshigidan ayvonga moraladi.
- Boldi, bolam, boldi, - dedi ovozini pasaytirib. -
Eringiz korsa kongli buziladi. Ana ozi!
Ayvon tomondan Shomurod togamning yotalgani
eshitildi. Avval oyim, ketidan men osha tomonga
yurdik. Togam tokchasida fonus yonib turgan ayvon
ortasida toxtab, shu tomonga qaradi. U yelkasiga
kuyovligida kiygan beqasam tonini tashlab oigan,
negadir jilmayib turar edi. Yaqin borishim bilan ayvon
peshtoqiga keldi-da, egilib peshonamdan opdi.
- Voy-bo! Katta qiz bopqopsan-ku, - dedi kulib-
Asli toyingni otkazib ketsam bolarkan-da!
Boza ichgan shekilli, dimogimga achimsiqroq hid
urildi. Uyalib teskari qaradim.
- Toyingni mensiz otkazib qoymagin tagin! - u
kulib turib barmogi bilan popisa qildi. - Kelib ozim
uzataman, xopmi?
- Sensiz toy qilarmidik, uka! - Oyim pildirab ayvonga
chiqdi-da, tokchada turgan allaqanday tugunchani
togamga uzatdi. - Ma, qopingga solib qoy. Tayinli
joyga qoy, esingdan chiqmasin.
- Nima bu? - Togam hamon kulimsirab oyimga
qaradi.
- Qurut! - dedi oyim tantana bilan. - Galanska sigir-ning qatigidan. Yarmini ozing ye, yarmini Kimsanga
ber, xopmi? Kimsanim qurutni yaxshi korardi. Soginib
qolgandir.
- Xop, opa, Kimsanning ulushini albatta oborib
beraman! - Togam oyimni yupatdi. - Xavotir olmang.
Oz qoliga topshiraman.
U oyimga ham, menga ham emas, oshxona tomonga
qarab turganini payqadim. Kocha eshikda tugun ko-
targan xotinlar korindi. Oyim, qorongida kimligini
tanimasa ham yol-yolakay gapirib, osha yoqqa yugurdi:
- Voy, aylanaylar! Kelinglar, ovora bopsizlar-da...
Nima qilishimni bilmay oshxonaga qaytib kirdim.
Rano kelinoyimga dalda bergim, bir nimalar deb
ovutgim kelardi. Yoq, kelinoyim oshxonada korinmasdi.
Kattakon qozon qaynab kopirib ketibdi. Shorvaning
kopigini sidirib, endi hovliga chiqmoqchi bolib
turgan edim, tashqarida, oshxona devorining narigi
tomonida Rano kelinoyimning ovozi eshitildi.
- Ozingiz xohlagansiz. Bilaman. Urushga borgingiz
kelib qolgan.
- Qoy endi, yiglamagin, jonim. Nima qilay, hajiqizga
oxshab, odamlarga shumshuk korinib yuraymi!
Erkaklaming hammasi urushda, tushundingmi, urushda...
Rano kelinoyimning hiqillab yiglagani qulogimga
chalindi.
- Nima, bu yerda kerakmasmisiz? Hech kimga kerak
bolmasangiz menga keraksiz, bildingizmi?
- Bilaman, Rano, bilaman! Bilganim uchun shunaqa
qilyapman-da. Urush qancha tez bitsa, shuncha yaxshi.
Sengayam yaxshi, mengayam.
Sukunat chokdi. Ularni chochitib yuborishdan
qorqar, chomichni changallagancha ochoq boshida
chonqayib qilt etmay otirardim.
- Menga qara, Rano, - dedi Shomurod togam
ovozini pasaytirib. - Rostini ayt, mabodo kongling
achchiq narsa tusayotgani yoqmi?
- E, boring!- Yoq, rostini ayt. Agar shunaqa bolsa, - togam
ovozini tagin ham pasaytirdi. - Ógil bolsa otini
Muzaffar qoygin, xopmi, Muzaffar nima degani,
bilasanmi? Golib degani. Galaba degani, tushundingmi?
Yana jimib qolishdi. Qozon qattiqroq biqirlay boshladi.
Togam bilan kelinoyimning ovozi eshitilayotgan
devor tuynugidan qor uchqunlari oshxonaga uchib kirib,
ochoq tañida yerga tushmay erib ketdi.
- E, qoching! Doim shunaqa yoqmay turganida shilqimlik
qilasiz. - Endi Rano kelinoyimning ovozida alam
emas, erkalik bor edi.
- Rostdan ham kongling...
- Yoq! - Rano kelinoyim ovozini baland qoyib
yubordi. - Yoq, dedim-ku!
Nimadir shapir-shupur qildi, togam entikdi.
- Rano!
- Yopishmang... Shilqim!
Zum otmay Rano kelinoyimning oksib-oksib
yiglagani eshitildi.
- Chidolmayman, eshityapsizmi, chidolmayman,
sizsiz! - U dod solib yubormaslik uchun oz kafti bilan
ogzini tosdi shekilli, dami qaytib ingradi.
Shomurod togam tagin uf tortdi.
-R a no, -dedi sekin,-jonim! .
- Obketing! - Rano kelinoyimning bogzidan
bog iq nido otilib chiqdi. - Obketing! Askarlaming kirchirini
yuvaman. Ovqat pishiraman! Yarasini bog-
layman! Obketing. Jon Shomurod aka! Obketing!
- Rano! - Asabiylashganidan togamning ovozi
baland, keskin chiqdi. - Qoysang-chi endi.
- Obketi-ing! - Rano kelinoyim yalinib iltijo qildi.
- Rano, jinnimisan? Tursang-chi! Ana, hammayog
ing shallabo boldi.
- Bola qolsin! - Rano kelinoyimning ovozi tahdidli
yangradi. - Obketing! Obketing. Yo obketasiz, yo oldirib
ketasiz!
Ayvonda birov tomoq qirdi. Umar zakunchining
yangroq ovozi jarangladi:Qayoqqa ketdi bizning soldat?
- Tur, Rano, turgin, jonim! Meni chaqirishyapti.
Tuynuk orqasida Rano kelinoyim past, ammo gazab
tola ohangda pichirladi:
- Basharang qursin! Qayoqdan keldi bu soxtasi
sovuq! Shu kuniyam xoli qoyishmaydi.
Togam oshxona eshigi oldidan otib ayvonga chiqdi.
Yana jimlik chokdi. Ochoqdagi olov pasayib qoldi.
Otin tashlay desam, ornimdan turishga qorqaman.
Bir mahal erkaklar otirgan uy tomondan qiyqiriq kulgi
keldi. Chamasi, Shomurod togam qaytib kirishi
bilan Umar zakunchi askiya qildi shekilli, togamning
fabrikada ishlaydigan hamkasblari baravar qahqaha
otishdi. Rano kelinoyim bir dasta kosani biqiniga tirab,
oshxonaga kirdi. Chehrasi mayus, romol tagidan chiqib
turgan sochiga, nimchasining yelkasiga qor qongan,
oppoq koylagining etagiga qor aralash loy yopishib
qolgan edi. Parishon tarzda kosalarini ochoqboshiga
qoyib tonka ustiga otirdi. Bir nuqtaga tikilib
qoldi. Shu otirishda farishtaga, oppoq farishtaga oxshar
edi...
Oyim togamnikida yotib qoldi. Tongotarga yaqin
bobom ikkalamiz yolga tushdik. Somon suvoq qilingan
tomlar ustini bir qarich qor bosgan, yorishib kelayotgan
osmonda uchqunlar gujgon oynar edi. Negadir birinchi
qor yogishini uzoq kasal bolib yotgan odamning jon
taslim qilishiga oxshataman. Bemor toshagiga yopishib
inqillab yota-yota oxiri omonatini topshiradi-yu, bu dunyoning
azoblaridan qutulganiga shukr qilgandek tinchib
chehrasi yorishadi.
Bir haftadan beri yomgir azobidan ezilib ketgan
yer, nihoyat oppoq kafanga oralib, tinchidi. Hammayoq
jimjit. Faqat Borijar yaqinida yongoqzor ustida qargalar
shodon qagillaydi. Qilichini qayrab kelayotgan
qishga peshvoz chiqib, qahraton sovuq boshlanishidan
darak beradi, tantana qiladi.
...Quzgunlaming omadi chopib qoldi.Oltinchi bob
«QORA AMMA» HIKOYASI
Yulduzi yulduziga togri kepti...
Ranoxon kelinim Shomurodga yalakat danakdek
yopishib qolgan ekan. Vokzalga borganda boyniga
chirmashib oldi. Qani qoyib yuborsa. Yakkash «meniyam
obketing», deb chirqillaydi. Ozim-ku, Kimsanim
bilan xuddi shu yerda xayrlashganim esimga tushib
yuragim ob bolib ketyapti. Ilojim qancha? Kelinimni
yupatdim.
- Safarga ketayotgan eringizni yiglab kuzatmang,
yomon boladi, - dedim. Koshki konsa!
Erta kuzdan beri istiqo bolib, oyoq-qoli shishib
yotgan qudam ham kuyovimni korib qolay deb vokzalga
chiqibdi. Kasal xotin tramvayga otirib, shundan shunga
kepti. Ikki ortada uyam yurakni siqadi.
- Shomurodjon, oglim, yaxshi-yomon gapirgan
bolsam rozi boling, ozim sezib turibman, siz kelguningizcha
yoqman... - deydi.
Yaxshiyam Umar zakunchi bor ekan. Sahar-mardonlab
arava chaqirtirgan ham ozi, bosh bolib vokzalga
olib chiqqan ham shu boldi. Qudam hadeb noliyvergan
edi, jahli chiqib ketdi.
- Sovet jangchisining qaynonasi bunaqa bolmaydi,
- deb urishib berdi.
Ranoxon bolsa hech kim bilan ishi yoq. Eridan
ajralgisi kelmaydi. Etni tirnoqdan ajratmay tongiz
qopgur girmon boImasa, shu azoblar yoq edi!
Poyezd jonay deb turganida olomon orasida Komil
tabib bilan xotiniga kozim tushib qoldi. Lazakat bechora
yiglayverib shishib ketibdi. Ochilboyni jo natishyapti
ekan. Oz tashvishim bilan bolib bexabar
qolibman. Sovchilikdan qaytarganimga arazlagan bolsa
kerak, degan edim. Yoq, Lazakat meni quchoqlab
yigladi.
- Bolaginam yaqindagi narsani yaxshi kormasdi!
Holi nima kechadi endi!- Unaqa demang, onasi, - Komil tabib xotinini
yupatdi. - Ochilboy - pok bola. Pok odam xor bolmaydi,
adolat degan narsa bor. Xudo bor.
Lazakat shorlik battar chirqilladi:
- Urush adolatni biladimi?
- Baribir. Haq degan narsa bor, onasi...
Poyezd ketganidan keyin razm solsam, Ranoxon
adoyi tamom bopti.
- Uch-tort kun onangizni bagrida tura qoling, -
dedim.
Togri-da, hama kongli yozilgani! Qolaversa, kasal
onasiga madad boladi. Rais ham Ranoxonning ahvolini
sezdi shekilli, haytovur, yoq demadi. Ona-bolani
aravaga otqizib qudamnikiga - Yangi mahallaga olib
ketdi.Komil tabib, Lazakat - uchovlashib, qor kechib
yolga tushdik.
Lazakat oqtin-oqtin, «bolamning kozi yaxshi kormasdi-
ku, endi nima boladi», deb nolir, Komil tabib
esa vazminlik bilan indamay borar, qor yogib turgan
osmonga qarab-qarab qoyar edi.
Nogayqorgonga yetib kelgunimizcha kun ogdi.
Ertalab «ha-bol, ha-boi» bilan mahsimni paytavasiz
kiygan ekanman, zax otib oyogim akashak bolib qoldi.
Uyga kelsam hech kim yoq. Cholim bilan Robiya
dalaga chiqib ketgan shekilli, sigir morab molxonani
boshiga kotaryapti. Hovliqib tomorqaga chiqdim.
Uzumzor etagidagi jo xorilarning sotasini terib olgan
bolsak ham, poyasini yigishga qolimiz tegmagan edi.
Qorga botib ikki quchoq jo xoripoya yulib chiqdim.
Sigirga, qoyga berdim.
Bir konglim non yopgim keldi-yu, osha zahoti
niyatimdan qaytdim. Nari borsa, bir qopcha unimiz, uch
xum joxori qolgan. Cholim qattiq tayinlagan: «Unni ehtiyot
qilmasang bolmaydi, hali bundan ham ogir kunlar
keladi», degan.
Togri, qora kunga asrab qoygan bugdoyimiz
ham, joxori ham kop edi. Ergash selsovet bilan Umar
zakunchi «urushga yordam kerak» deb kelganida cholim
ikki qop bugdoy, bir qop jo xori, bir qop turshak,yongoq aralash quruq mevani eshak aravaga ortib
idoraga obchiqib berdi. Urush bolayotgan joylarga
sovuq erta tusharkan shekilli, bisotimizdagi hamma issiq
kiyimlami topshirdik. Kimsanimning etigi, telpagi,
cholimning ohorli paxtalik choponi - hammasini...
«Urushga yordam» degan gapni eshitsa, ozini orqaga
tashlaydigan odam yoq. Ammo zayomdan qochadigan,
nalogchi kelsa bekinadiganlar ham bor. Shunda selsovet
bilan Zakunchi qilolmagan ishni Orif oqsoqol epladi.
Hammaning uyiga birma-bir kirib chiqdi.
- Hoy, belingda belboging bormi ozi, yigitlarimiz
uyoqda qorga botib yuribdi. Sen bu yerda ketingni
tanchaga tiqib yotibsan, endi bir juft etikniyam ayaydigan
boldingmi, nodon, - deb bir baqirgan edi, oshanaqa
qilgiliq qilganlar ham topgan-tutganini olib chiqdi.
Oqsoqol bolsa oyogiga kiyib yurgan etigini ham
yechib berdi.
- Men yalangoyoq yursam ham olmayman! Toshkanni
qishi sovuqmas!
Shunaqa deyishga dedi-yu, yomgirda uch kun
kalish kiyib kartoshka qazigan edi, eski dardi qozib
belining bodi tutib qoldi. Cholim har kuni kechasi chiqib
ortogidan xabar oladi...
Shunday qilib, non yopgim keldi-yu, cholimning
gapi esimga tushib shashtimdan qaytdim. Yaxshisi, goja
pishiraman! Yarim ogir joxori tuysam bir qozon ovqat
boladi!
Oshxonaga kirib, joxori yanchayotgan edim, kocha
eshik taqillagandek boldi. Chopib chiqdim. Yoq, hech
kim korinmaydi... Qorda tangadek izni korib yuragim
bir qalqib tushdi. Yogoch oyoqning izii Rashid abzining
oyogi-ku! Hovliqib kocha boshiga yugurdim.
Hech kim yoq...
Bundan chiqdi Abzi eshigimizga kelgan. Bundan
chiqdi Kimsandan xabar bor! Qachon keldiykin!
Hozirmi? Oldinroqmi? Agar Rashid abzi endi kelgan
bolsa, nimaga uydan chiqishimga sabr qilmay ketib
qoldi? Tosatdan xayolimga yomon oy keldi. Awallari
Rashid abzini korsa, yugurib boradigan odamlar endi
undan qorqib qolgan. Abzi taqillatgan ikki eshikningbittasida bayram bolsa, bittasida aza ochiladi. Odamlar
uni orqavarotdan «shumqadam» deydi.
Yoq! Boraman! Hozir pochtaga boraman!
Qor kechib yugurib ketdim.
Rashid abzining pochtasi - razyezda - selsovetning
yonboshida. Halloslab borsam, pochtaxona qulf. Ozimizning
darvoza tagidagiga oxshagan tangadek iz
pochtaxona zinasiga ham tushib qolibdi. Bundan chiqdi,
Abzi hali qaytmagan. Xat ulashib yuribdi. Kutaman!
Keiguncha kutib otiraman!
Zinaning qorini kavushim bilan sidirib tashlab
omonat chonqaygancha atrofga razm soldim. Qor tingan,
ammo havoda haliyam zahardek achchiq uchqunlar uchib
yurardi.
Kochaning narigi betidagi non dokoni oldida allaqancha
odam turnaqator tizilishib dokon darchasiga
talpinyapti. Romol oragan xotinlar, shapka kiygan
razyezd rabochiylari, oyogidagi yirtiq etigi qorga botgan
yosh-yosh bolalar. Hammasi rangpar, badqovoq...
Qiyin! Shu bechoralarga judayam qiyin. Bizlar-ku
olmagan qui, tirikchiligimizni otkazib turibmiz. Bir
kaft bolsa ham unimiz bor, joxori bor. Jilla qursa
lavlagi qaynatib yesak ham ochdan olmaymiz. Bularchi!
Zabomiy kartochkasidan bolak nimasi bor? Donduni
bolmasa, sigiri bolmasa! Ha, aytmoqchi, sigimi
qochirib olganimiz yaxshi boldi. Mayli sut nalug, jun
nalug, yog nalug - hammasini tolasak ham gorga! Ishqilib,
shu jonivoming dumiga osilib qishdan omon-eson
chiqib olsak boldi.
Xayol surib otirgan ekanman, non dokoni oldida
navbat kutib turganlar orasida tosatdan qiyomat qopgandek
boldi.
Allakim ovozi boricha ayyuhannos soldi:
-Ushla! Ushla ogrini!
Osha zahoti xotin kishining dunyoni buzgudek chinqiriq
tovushi olamni tutdi:
- Voydod! Nonim! Nonimni obqochdi!
Qorqib ketdim. Qarasam, toqqiz-on yoshlardagi
bola olomon orasidan otilib chiqib, shu tomonga yugurib
kelyapti. Qolida yarim buxanka non. Boshidagiyirtiq telpagi qiyshayib ketgan. Sarpoychan botinka
kiygan oyogi sovuqdan qip-qizil goshtga aylangan.
Joni boricha chopyapti-yu ikki qollab nonni ogziga
tiqadi. Paxtalik kiygan rangpar xotin bolaning ketidan
yetib kelib, yelkasiga chang soldi.
- Nonim! Yetimlarimning nasibasini ogirladi! -
dedi chinqirib.
Bolaning yelkasidan tortib, quloq-chakkasiga tarsaki
tushirgan edi, bola bukchayib qoldi. Xotin jonholatda
nonga chang soldi. Bola nonni qoyib yubormadi. Chalachulpa
chaynab ochkozlik bilan yuta boshladi. Besh-olti
kishi yordamga yetib keldi. Gavdaliroq erkak bir musht
tushirgan edi, bolaning telpagi boshidan uchib qorga
tushdi. Bolapaqimi birpasda olomon qilib yuborishdi.
Shuncha odam savalab yotibdi-yu, bola parvo qilmaydi.
Qorga muk tushganicha non kavshaydi. Qarasam,
oldirib qoyishadigan. Dod solib olomonga otildim.
- Hoy, insofinglar bormi, oldirib qoyasanlar-ku,
bechorani!
Rangpar xotin bola uyoqda qolib, mening yoqamga
yopishdi.
- Boyvachcha bolsang uyningga oborib boq, jodugar
kampir! - dedi chirqillab. - Ikkita yetimchamga nimani
yediraman? Erimdan qoraxat kelgan!
Xotinni siltab tashlab, olomon ichiga kirdim. Bola
kuragiga tushayotgan tepki zarbidan munkib-munkib
ketyapti, ammo nonni ikki qollab changallagan koyi
yutoqib ogziga tiqadi. Non burnidan oqqan qondan
qizarib ketgan. Shorlikni pana qilmoqchi edim, yelkamga
tushgan musht zarbidan sirganib yiqildim, og-
zimga qor kirib ketdi.
Hushtak churilladi. Ismoil melisaning ovozi eshitildi:
- Tarqal! Hammang tarqal!
Hushtak tagin bir marta churillagan edi, gazabdan
es-hushini yoqotgan olomon sekin-sekin nari keta
boshladi. Bola oxirgi luqma nonni yeb bolib boshini
kotardi. Yuzidan qon aralash koz yoshi oqib tushar,
nariroqda yirtiq telpagi qorga komilib yotar edi. Kalovlanib
omimdan turdim.- Yetimlaming nasibasi edi-ku! - dedi rangpar xotin
chirqillab. - Endi nima qilaman? Bolalarimga nima
beraman?
Shopmoylovli Ismoil melisa chang solib, bolaning
yelkasidan kotardi.
- Tur! Kimning oglisan?
Bola kaftining orqasi bilan qonagan burnini artdi.
Yana kaltak tushishidan qorqib, kozini pirpiratdi.
Ammo javob bermadi.
- Urmang! - dedim melisaning qoliga yopishib. -
Baraka toping, urmang. Meni taniysiz-a, Husan dumaning
oilasi bolaman. Gunohidan ota qoling!
Ismoil melisa qovogini solib menga bir qarab qoydi.
Ammo bolani qoyib yubormadi.
- E, opa, bunaqalar kopayib ketgan, - dedi xomrayib.
Ovozida jahldan kora afsus-nadomat kop edi. -
Ota-onang bormi? - deb soradi bolaning yelkasidan
siltab. Bola yulqinmadi. Ammo javob ham bermadi.
- Menga qara, vey! - Ismoil melisa uning qulogidan
changalab qattiq buradi. Bolaning yuzi ogriqdan burishib
ketdi. Baribir indamay turaverdi. - Karmisan! -
Melisa uning boshi ustida musht dolaytirdi.
- Jon ukam! - dedim yalinib. - Urmang! Martabangiz
bundan ham ulug bolsin! Och qolgan... Bolmasa shu
ishni qilannidi!
Xayolimga yarq etib bir oy keldi. «Shu norastani
uyga olib ketsam-chi? Kimsanim urushda! Bitta oglim
ikkita bolar! Robiyaga uka bolib yurar... Och bolsak
och, toq bolsak toq yuraveradi». Ammo osha zahoti
boshqa bir andishani oylab qoldim. Ozimiz-ku qoqqanda
qoziq, osganda xurmachasiz otiribmiz. Cholimga
nima deyman? Erta-indin bolaning ota-onasi daraklab
kelib, oglimni nega egallab olding, desa nima qilaman?
- Qani, yur-chi buyoqqa!
Nazarimda Ismoil melisa bola bechorani hozir oborib
qamab qoyadigandek boldi, tagin yalindim:
- Unaqa qilmang. Jon ukam...
Ismoil melisa toxtab orqasiga ogirildi-da, tushuntirdi:- Qorqmang, opa, urmayman. Hech kimi yoq bolsa
nima qilardik, detdom-petdomga joylaymiz-da!
Rangpar xotin melisaning ketidan yugurdi.
- Men-chi, men nima qilaman? Nonim nima boladi
endi?!
- Dard boladi! Balo boladi! - Ismoil melisa bir
qollab bolani ushlab turgancha, ikkinchi qoiini paxsa
qildi. - Kozingga qarasang olasanmi, hokizday xotin!..
... Borijar boyidagi yolgizoyoq yo1 dan qor kechib
kelarkanman, bumining qoni tegib qizargan nonni chala
chaynab yutayotgan bola koz oldimdan ketmas edi.
Iloyo urush ochganning uyi kuysin! Bolaning uvoli tutsin!
Ochoqqa olov yoqqan edimki, kocha eshigi tagin
taqillab qoldi. Ketma-ket ovoz keldi:
- Husan abzi! Ay, Husan abzi!
Rashid abzining ovozi! U hammaning otiga «abzi»
qoshib gapiradi. Balki shuning uchun oziniyam «abzi»
deb chaqirishar. Chomichni ochoq boshiga tashlab yugurdim.
Abzi eshikni lang ochib, iljayib turibdi.
Boshida qizil nogay doppi, yonboshida taqiri chiqib
ketgan sumka. Yogoch oyogining pochasini shimarib
oigan, sog oyogidagi etik qorga belangan...
- Suyunshi berigiz, opay! - dedi iljayib. Ingichka,
sariq moylovini uchirib qoydi.
- Voy, ogzingizdan aylanay! - Abzining muzlab
ketgan ozgin yuzidan opib oldim. - Kimsandan xat
bormi?
- Vot, kurib quyigiz! - U uchburchak xatni boshi
ustida baland kotardi.
Xatni qolidan qanday yulqib olganimni bilmayman.
Uyogini aylantiraman, buyogini aylantiraman. Qani
savodim bolsa-yu, sharillatib oqiy qolsam. Bir mahal
ozimga kelsam, Abzi yogoch oyogini qorga chuqurchuqur
botirib ketib qolyapti. Chopib borib qolidan
ushladim.
- Shoshmang, suyunchi olmaysizmi? - Shunaqa
dedim-u nima suyunchi berishni ozim bilmasdim.
- Yuq, kirakmi!Hol-joniga qoymay hovliga sudradim, Rashid abzi
ayvon oldida tik turganicha bir piyola choy ichdi.
- Oqib bersangiz-chi, baraka topgur! - dedim yalinib.
- Savodingiz bor-ku, axir.
Rashid abzi negadir xatni ovoz chiqarmay oqidi.
- Ogligiz molodets! - dedi bosh barmogini mix
qilib. - Tulada sugishga qirgan. Pexotada. Lichno
Jukov ogligizni xvalit qilgan, - u negadir iljaydi. -
Oxo! Tuy bula tigish.
- Hoy, mundoq ovoz chiqarib oqisangiz-chi,
orgilay, - dedim ichim qurib. - Nima debdi? Qanaqa
Jukip? Qanaqa toy?..
- Kilin kurasiz, opay, kilin!
Rashid abzi xatni oqigani bilan Kimsanning gaplarini
tuzuk-quruq tushunmadi.
Xatni changallab Oqsoqolnikiga yugurdim. Ovsinim
tancha chetida yotgan cholining beliga Komil tabib
tayyorlab bergan «turkana» dorini surayotgan ekan.
Ayvonda kutib turdim. Nihoyat ichkaridan ovsinim
chaqirgani eshitildi. Kirishim bilan Oqsoqol inqillab,
yostiqqa suyanib otirdi.
- Kimsandanmi? - dedi qolini chozib. - Qani berchi!
Shosha-pisha xatni qoshqollab uzatdim.
- Ovozingizni chiqarib oqing, baraka topkur.
Oqsoqol xatga diqqat bilan tikilib qoldi. Koziga
qayrilib tushgan quyuq kokimtir qoshlari chimirildi.
Sandal ustidagi patnisda yotgan jiyda-turshaklarga tikilgancha,
Kimsanning xatini eshitishga shaylanib, hali
otiribman, hali otiribman. Oqsoqoldan sado chiqmaydi.
- Nima debdi Kimsanjon? - Ovsinimning ham toqati
toq boldi shekilli, choliga qaradi. - Sog-salomat yurgan
ekanmi?
- Sog bolmasa xat yozarmidi! - Oqsoqol jerkib
berdi. - Xati mayda ekan, kozim otmayapti.
Shu payt quv-quv yotalayotgan ogilchasini kotarib
Potma kelin kirib qoldi.
- Voy aylanay, yaxshiyam uyda ekansiz, oqing, siz
oqing! - dedim suyunib.Potma kelin, ogilchasini qaynonasiga uzatarkan,
Oqsoqolga qarab kulib yubordi.
- Voy otajon, xatni teskari oqiyapsiz-ku, albatta
kozingiz otmaydi-da.
- Ozing teskari! - Oqsoqol moylovini burab, xatni
uzatdi. - Arabcha imloda xat ongdan chapga oqiladi,
hozirgi imloda chapdan ongga! Sendan yaxshi bilaman.
Potma kelin xatni qoliga olib, yana kuldi:
- Togri-ku, otgan kuni Shokir akamning xatigayam
kozingiz otmovdi.
- Gaping rost bolsa oqi! - dedi Oqsoqol tongillab.
- Kimsanboy nima deb yozibdiykin?
Bolaginam dono-da! Dadasi bilan mendan tashqari
Oqsoqolga, Xolposh xolasiga, Potma-Zora kelinoyilariga
nomma-nom duoyi salom aytibdi. Shokir akam,
Zokir akamdan xabar bormi, deb sorabdi. Hujumga
otishgani, nemisga sichqonning ini ming tanga bolib
qolganini, ozi xizmat qilayotgan joyga Jukov degan
katta komandir kelganini yozibdi. Shundoq katta odam
Kimsanimning qolini qisib «malades» deganmish...
- Ana! Nima degandim, senga! - Oqsoqol xat
oqiyotgan Potma kelinning gapini kesib menga qaradi.
- Ogling geroy boladi desam ishonmaganding.
Jukovni bilasanmi ozi? Oliy Bosh Qomondonning ong
qoii! Shundoq odam, Kimsanni .«malades» debdimi,
bundan chiqdi oglingni belida belbogi bor ekan.
Jukovni oziyam belida belbogi bor sarkarda! Korasan,
Shokirim bilan Zokirim ham geroy boiadi. Aka-uka
bitta tankda, pashistni qurvaqadek ezgilayotgan emish!
Nemis Maskovni olishiga kozi yetmay dumini qisib
qoldi endi. Gitler Gudryon degan generaliga «qor
tushguncha Maskovni olaman deganding, ololmadingmi,
endi onangni uchqorgondan korasan», debdi. Battar
bolsin! Ertamas, indin oziyam qiya bob ketadi. Oqi,
bolam, oqiyvur!
Potma kelin oqiyapti-yu, Kimsanim shundoq yonimda
otirib gapirayotgandek. Ozim orgilay, aqlli og-Iinuliin! «Dadajon», «oyijon» degan tillaringdan onang
iis liinsin!
«Dadajon, oyijon... - Potma kelin shoshilmasdan
Milning davomini o qiy boshladi. - Eshitishimga
i|niUganda Robiyaga sovchilar kelayotganmish. Oshanda
l>n gapni aytishga uyalgandim. Endi aytib qoyay:
Kohiyani uzatib yubormanglar. Agar shunday qilsanglai
Toshkentning suvi menga harom. Qizingiz bilan
aliil-u paymon qilib qoyganmiz. Meni oglim desangiz
Kobiyaning boshini boglab qoyinglar, borgan kunim
loy qilamiz...»
Angrayib qoldim. Men Oqsoqolga qarayman. Oqsoqol
- ovsinimga, ovsinim - menga.
Boyadan beri xatni bulbuligoyodek oqiyotgan Potma
kelin ham toxtab qoldi.
- Nima? - dedim garangsib.
Qarasam Potma kelin xatning osha joyini pichirlab
qaytadan oqiyapti.
- Voy olay... - dedim boshashib. - Axir, Kimsan...
Robiya...
Oqsoqol korpa tagini ochib nosini sandalga tupladi.
- Xosh, nima bopti? - dedi qolini paxsa qilib.—
Ikki yoshning yulduzi yulduziga togri kelgan bolsa,
sen nimaga obidiyda qilasan, ahmoq xotin? Oqi, osha
joyini yana oqi, qizim!
Potma kelin osha gaplami qaytadan oqidi.
- Ana! - Oqsoqol shaxt bilan qaddini rostlagan
edi, belining bodi tutib qoldi shekilli, oh chekib yostiqqa
yonboshladi. Birpasda peshanasi terlab ketdi.-
Padaringga lanat, qayoqdan yopishdi bu dard! - dedi
ingrab. Belining ogrishiga men aybdordek yonboshlab
yotgan joyida odagayladi.
- Ogling Robiyani yaxshi koradi. Endi tushundingmi?
Yo haliyam aqling yetmayaptimi? Robiya
suqsurdek qiz bolsa, sinashta bolsa, tagin nima deysan,
xumgazak? Buyoqqa ber! - Oqsoqol xatni Potma kelinni
qolidan yulib oldi-da, buklab-buklab yostigining
tagiga tiqdi. - Ortoq Jukovdek odam oglining qolini
qissa-yu bu noz qilib otirsa! - U birdan ovsinimgaqarab dagdaga qildi: - Nega mulla mingan eshakdek
angrayasan. Tur omingdan!
Muttasil yotalayotgan nevarasining burnini paydarpay
etagiga artayotgan ovsinim talmovsirab choliga
qaradi.
- Nima deysiz?
- Nima derdim! Umringda toy kormaganmisan?
Payshanba kuni malum oshi qilamiz, uqdingmi? Non
yop, balobattar qil! Kimsanboyga men vakil ota bolaman.
Ertaga ikkovimiz sovchi bolib Dumanikiga chiqamiz.
Ovsinim cholidan eshitgan doqning alamini kelinidan
oldi.
- Tugishni bilgan, bola boqishniyam eplagin-da,
sigirdek xotin! - dedi nevarasini Potma kelinga uzatib. -
Ma, gultojixoroz damlab ichir! Tomogiga tepki kepti!
Potma kelin yiglayotgan ogilchasini kotarib, chiqib
ketdi. Boyadan beri xayolimda oralashayotgan gap
endi tilimga keldi:
- Menga qarang, Oqsoqol... El-yurt nima deydi?
Bular kelin tushirishning xarajatidan qochib, asrab oigan
qizini ogliga suv tekin olib beryapti, demaydimi?
- E, yana gapiradi-ya! - Oqsoqol beli ogriganiga
qaramay, qaddini rostladi. Afti burishib ketdi. Sandal
ustiga yozilgan quroq dasturxonni-jahl bilan mushtladi.
Turshak-jiydalar har yoqqa sachrab ketdi. - Ikki yosh
bir-biriga kongil qoyganmi, axir! Ogziga kuchi yetmaganlar
bilan nima ishing bor? Aytdim-ku, qizingga
men sovchi bop chiqaman. Anovi mumsik cholingga
aytib qoy: shu paytgacha Orif oqsoqol sovchi bolib
borgan xonadonda qilichi sinib qaytganmas. Gap shu:
qiz - Dumaniki, ogil maniki. Tushundingmi?
Oqsoqol haliyam ozimga kelolmay otirganimni angladi.
Kozimga birpas qarab turdi-da, ancha past tushib
nasihat qildi.
- Sen, kelin, esli-hushli xotinsan. Xayrli ishni kechiktirib
bolmaydi.
Ming xayol bilan chiqib ketayotgan edim, otirgan
joyida oqrayib qaradi.
- Duma kelsa, darrov buyoqqa girillat!Kalishimni kiyayotganimda yana bir gap esiga tushib
qoldi shekilli, qoii bilan imlab chaqirdi.
- Shoshma, ov! Robiyani oldidanam otib qoy.
Nima qilsayam kongli yarim. Ammo Kimsanning
xatidan bilinib turibdi, qizing jon-jon deb rozi boladi!
Yettinchi bob
ROBIYA HIKOYASI
Oppoq tong
Qor tushgani bilan hali yer muzlamagan edi. Kartoshkaning
qolganini shu bugun qazib olmasak - tamom.
Kechasi yer yaxlaydi-yu, shuncha narsa nobud boladi.
Haliyam qor uchqunlab turar, ammo havo iliq edi.
Bobom kafti bilan qomi surib tashlab palakni topadida,
ketmon uradi. Xotin-xalaj shosha-pisha kartoshkani
terib, zambilga yuklaydi. Olimjon ikkalamiz paykal
chetida turgan hokiz aravaga tashiymiz. Nimadir deb
konglini kotargim keladi.
- Akang ketdilarmi?
- Bugun kuzatib kelishdi! - Bola ogzidan bug
chiqarib entikib-entikib nafas oladi. - Akam yaxshilar-a,
opa?
- Yaxshilar! Korasan, yaqinda orden taqib keladilar.
Kozoynagini yiltiratib, «yaxshi korish ayb emasku
», deb iltijo qilgan Ochil aka, togamning boyniga
osilib, «meniyam obketing», deb yalingan Rano kelinoyim,
oppoq qor bosgan dala, qolga olsangiz chayondek
chaqayotgan muzdek kartoshkalar - hammasi
aralash-quralash bolib koz ongimdan otadi, boshim
aylanadi...
Xayriyat, kun botmasidan oxirgi egatdagi kartoshkani
ham terib oldik. Qorga botib qolgan hokiz aravani
hay-haylab katta yolga olib chiqquncha terlab ketdik.
Bobom quruq aravani tortishga ham madori qolmagan
eshagini «xix-xix»lab yolga tushdi. Uyga yetgunimizcha
qorongi quyuqlashib ketdi.
Oyimning ovqati haliyam pishmabdi.
Bobomning jahli chiqib ketdi.- Padaringga lanat, pakana! - dedi tongillab. - Bir
qoshiq obiyovgonni pishirib qoyolmasang!
Oyimga achinib endi oshxonaga yugurmoqchi edim,
bobom jerkib berdi.
- Baqqa ke, seni boshqa ishing bor. Joxoripoya
tashiysan.
Oyim xafa bolmadi, dasturxonga bir choynak choy,
tortta turshak qoyar ekan, negadir jilmaydi.
- Sabr qiling, dadajonisi! Hozir pishadi, biram shirin
goja qaynatib qoydimki, ogzingizda erib ketadi.
- E, gojangniyam... - Bobom piyolaga choy toldirib
jahl bilan bir kotargan edi, ogzi kuyib, kozidan yosh
chiqib ketdi. Choyni tupurib tashlab, chiyilladi. - Qaynoq
desang olasanmi, pakana?! Yoshi oltmishga chiqibdi-
yu, choy qaynatishni bilmaydi!
Oyim bu safar ham xafa bolmadi.
- Ehtiyot boling-da, dadajonisi, - negadir yana
iljaydi. - Shomurodni kuzatgunimcha kech bolib ketdida...
Aytgancha, Komil tabib ham oglini jonatdi.
Bobom hadeganda jahlidan tushadiganga oxshamasdi.
Dasturxondagi turshaklarni kaftining orqasi bilan
turtib menga imo qildi:
- Yur!
Endi omimizdan turgan edik, oyim bobomga yalinchoqlik
bilan qaradi.
- Dadasi-i-i! - dedi chozib. (Zaril gapi bolsa shunaqa
qiladi.) - Oqsoqol tayinlab-tayinlab aytuvdilar.
Kelishi bilan chiqsin degandilar.
Bobom battar tutaqdi.
- Nima qilay, belini silab qoyaymi? - dedi chiyillab.
- Xotiniga silatsin! - U menga qarab tongilladi. -
Yur anqaymasdan!
Ota-bola hovliga tushdik. Qorongi quyuqlashib
ketgan bolsa ham hovli sathini qoming kokimtir nuri
yoritar, gultojixorozlar kochada qolgan yetim boladek
qor ostida boshini oksik egib turardi. Tokzor etagidagi
joxorizor orasiga kirishimiz bilan ustimga shuvillab qor
yogila boshladi.
Bobom togri qilyapti. Joxoripoyalami shu bugun
orib olmasak bolmaydi. Hozircha yer yumshoq. Ertagainuzlab qolsa, ish yanayam ogirlashadi. Bobom zieh
osgan poyalaming besh-oltitasini kaftiga juftlab bir
tortsa, ildiz-pildizi bilan sugrilib chiqadi. Lekin tashish
borib turgan azob. Qor tagida qolgan poyalar zil-zambil
bolib ketgan. Har bittasining ildiziga qor aralash bir
botmon loy ilashib chiqadi. Avval ildizga ilingan loyni
oyogim bilan sidirib tozalayman. Keyin bir quchoq qilib
kotaraman. Hol boiib ketgan yaproqlar yuzimga
tegib, gashimni keltiradi. Bostirmaga tashib kirgandan
keyin hammasini alohida-alohida yoyib qoyish kerak.
Joxoripoyani ustma-ust tashlasa bolmaydi. Mogor
bosib, chirib ketadi. Koklamda, ilik uzildi kunlarida
mol yemsiz qoladi. Bostirma tuynugidan kirgan sovuq
shamol tinimsiz izillaydi.
Oyim tomorqa eshigidan kirishimni poylab turadi.
Qolimdagi jo xoripoyalarga yopishib, bostirmaga
tashishga komaklashadi. Korib turibman, bobomning
oldiga borishga qorqyapti. Koziga korinsa, sokish
eshitadi.
Qish - misoli yomon kasal. Kelishi oson, ketishi qiyin.
Biz birinchi qor yogishi bilan shunchalik qiynalib
qoldik. Kimsan akam nima qilyapti ekan?.. Uyoqlarda
tuf desa, tufuk yaxlarmish...
Nihoyat hamma joxoripoyani tashib boldik. Havo
sovuqligiga qaramay, terlab, bokib ketgan bobom,
ochiqqan ekan shekilli, qoshiq solishga sabri chidamay,
oldidagi gojani kosasi bilan kotarib, xorillatib ichib
qoya qoldi.
- Yana suzib kelaymi? - dedi oyim uning koziga
tikilib.
- Ertalabga qolsin! - Bobom tovoq tagini yalarkan,
tushuntirdi: - Gojaning sovugi ja ichishli boladi.
- Chiqasizmi?
Charchoqdan kozlari yumilib ketayotgan bobom
norozi goldiradi.
- Qayoqqa?
- Oqsoqolnikiga? Zaril ishi bor ekan.
- Obbo! - Badaniga endi issiq otgan bobom rohati
buzilganidan gashi kelib ijirgandi. - Shu Oqsoqolam
g irt ahmoq odam-da! Nima ishi bor ekan, yarimkechada! - Shunday dedi-yu baribir sandaldan sugirilib
chiqdi.
- Idishlarni yuvaqol, bolam! - dedi oyim menga
qaramay.
Chiqib ketayotganimda chol-kampir pichir-pichir qilayotganini
sezdim. Bobomning «a?» degani qulogimga
chalindi.
Tagin nima gap? Mendan yashiradigan nima sirlari
chiqib qoldi yana?
Xayol bilan nimqorongi oshxonaga kirganimni
bilaman, sarpoychan oyogimga allaqanday nam, qitiqlovchi
junli narsa urildi. Otakam yorilib, qoiimdagi
tovoqlami tashlab yuboray dedim.
- Pish-te! - Oyogimga suykalgan mushuk lip etib
hovliga chiqib ketdi. Zum otmay osha tomondan
botomning tovushi keldi:
-Qani, maslahatlashib koraylik-chi!
Yana qanaqa maslahat! Konglim xijil tortib, lip-lip
chitoq yogdusida tovoqlarni shosha-pisha yuvdim, uyga
kirdim. Burchakdagi sandiqni ochib atrofiga Kimsan
akamning yakka-yu yagona ohorlik toni, doppilari,
latta-puttalarni uyib tashlagan oyim, otirgan joyida
yelkasi osha qaradi. Yettinchi lampa yorugida yuzi
shodon qizarib ketgan edi...
- Senam ozingga yetguncha pishiqsan, - dedi negadirkulib.
- Qiz bola shayton boladi degani shu-da!
Hayron boldim.
-Nega unaqa deysiz?
Oyim omidan dik etib turdi.
- Voy-voy-voy, sodda mugombir-ey! - Ikki qollab
yuzimdan ushlab kozlarimga tikildi. Kozlarida quvnoq
tabassum aralash mehr bor edi. - Shuning uchun sovchi
kelsa bir sapchib tushayotgan ekansan-da!
Bundan chiqdi Kimsan akamdan xat kelgan! Bundan
chiqdi u xatimni oigan! Bundan chiqdi... «Rostdanmi?»
debyuborishdan ozimni arang tutib qoldim.
Ikki yuzim lovillab yonib ketayotganini sezib turar,
kozimni qayoqqa yashirishni bilmasdim.
- Shu gapni ozimga aytsang boMmasmidi, shayton
qiz?! - dedi oyim erkalab.Baribir tilimni shuncha tishlasam ham yuragimni
vorishtirgan savol ogzimdan chiqib ketdi:
Ulardan xat keldimi? (Qiziq, oyim bobomning
lu-lidan «ular» deb gapirardi. Hozir ozim ham shunaqa
dib yuborganimni bilib battar uyalib ketdim.)
Keldi-keldi! - Oyim tagin kuldi. - Sen oqiydigan
salinas. Qiz bolaga uyat boladi.
Butun vujudimda shirin bir titroq turdi. Beixtiyor
oyimning qolidan yulqinib chiqib berigi uyga kirdim.
I)erazaning buglanib qolgan oynasini artib hovliga
i|aradim. Vaqt yarim kechadan oshgan bolsa ham
lashqari yorug edi. Boyagina yetimchalardek diydirab
lurgan gultojixorozlar ham, molxonaning qor bosgan
lomi ham kozimga olamjahon bolib korinar, qor
llegan narsa shunaqa pokiza bolishini, qish degan narsa
shunaqa issiq bolishini birinchi marta korib turganimga
ozim hayron edim. Oyogimga suykalgan mushukning
lio i yelkasini siladim. Muncha yumshoq! Qor muncha
tiniq! Ana, hammayoq yop-yorug! Shunaqangi yorugki,
kashta tiksa boladi! Xayolimga shu oy ilinishi bilan
taxmondagi qutini titkilashga tushdim. Mana, qiyiqcha!
Kimsan akamniki! Yoq, bunisimas. Bunisiga gul tikib
bolganman. Hov oshanda! Ikkalamiz Toshkentga
lomoshaga borgan kunimiz, oyimdan bekitib! Yana
allaqancha qiyiqchani gamlab qoyganman. Mana!
Shunisiga tikaman!
Ninadan ip otkazishga ancha qiynaldim-u parvo
qilmadim. Zarari yoq. Ipak qalin boladi-da, ozi. Ana,
boldi! Deraza yorug! Chiroq kerakmas. Qoming ozi
yoritib turibdi.
Deraza tagiga otirgancha zangori qiyiqchaga qizil
ipak bilan «K», «R» degan harflami bosishga kirishdim.
Oyim, meni uxlab qoldi deb oyladimi, uyaltirgisi
kelmadimi, haytovur buyoqqa kirmadi. Sezib turibulan:
narigi uyda chiroq yoniq. Oyim bobomni kutyapti.
Nimqorongida kashtam qingir-qiyshiq chiqdi.
Nima bopti? Kimsan akam kelsa aytaman. «Qor
yorugida tikkanman», deyman. Kimsan akam hayron
qoladi.Nihoyat hovli tomondan qoming girchillagani, bobomning
ayvonga chiqib gursillatib yer tepgani eshitildi.
- Onasi! Payshanbaga xabar qilaver!
Hozir oyim kirib kelishini bilib, qiyiqchani qutiga
yashirdim-da, sovib qolgan sandalga oyogimni tiqqancha
ozimni uxlaganga solib yotib oldim. Tashqarida,
deraza ortida oppoq, tip-tiniq tong otib kelar edi.
Sakkizinchi bob
«QORA AMMA» HIKOYASI
Qizimga ona, oglimga qaynonaman
Robiyani tong otmasdan ishga jonatdim. Olar endi,
qiz bola ozining «malum oshi»da ozi oralashib yursa.
Qoni-qoshni «uchib-qonib» turgan ekan, demaydimi?
Kimsanimni kuzatgan osha saraton kunidan beri
bunaqa chiroyli patir yopmagan edim. Qopda qolgan
bugdoy unning hammasini qordim. Cholimning ozi
aytdi. Értalab otamdan qolgan eng katta bisotim - pat
gilamni eshak aravaga ortib bozorga olib ketarkan,
tayinladi:
- Yog solib patir yop, onasi! Hammasi risoladagidek
bolsin!
Nonni uzyapman-u nuqul Kimsan bilan gaplashaman.
Mana, bolam, hammasi taomildagidek bolyapti. Voy,
bola-ya, kopaygur-a! Konglingda-ku shu niyat bor
ekan, ketayotganingda bir ogiz aytmaysanmi? «Shunaqa,
shunaqa, oyi, meni konglim Robiyada», demaysanmi?
Allaqachon boshini boglab qoymaymizmi? Robiyayam
qiziq. Begona emas-ku! «Oyijon, Kimsan akam bilan
ahd-u paymonimiz bor», desa-ku, olam guliston!
Peshinga yaqin Oqsoqolnikidan toy keldi. Yarim
qop guruch, bir chirpit yog, bir qop un. Sedana sepilgan
holva, mayiz, kallaqand... Gilam puliga kelgan yog bilan
guruchni Oqsoqolnikiga cholimni ozi olib borib beruvdi.
Holva, mayizlar qayoqdan paydo boldi? Oqsoqol bilan
ovsinimning ishi-da!Cholim Kimsan kelsa oyogiga soymoqchi
yurgan qochqorni bogizladi. Oz qoli bil^n
damladi. Birpasda ancha odam toplandi. Bayr^m a r .a
kiyadigan movut kamzuli ustidan ovsinimnin£ !5Sí?
romolini beliga boglab oigan Oqsoqol ayvonda 0 in
hammaga buyruq beryapti. t , ,
- Magizni molroq solaver, pakana! Eringga 0 x s a
qurumsoqlik qilma. Holvadan tashla, holvadan! . .,
- Nega angrayasan, abzi? Samovaringni suV1
ketdi-ku. Eritib qoysang, naqd ozingni tutantir^ I 11
tashlayman!
Patnislarga holva tashlayotib, razm solib <#rasamj
abzi galatiroq koringandek boldi kozimga, (/^oqp
hazillashib dashnom bersa, nuqul tazim qiladi; ^ancl
kipriklarini pirpiratib, iljaymoqchi boladi-yu lab* 1 ray_
di. Ichib olganmi... . .
Oqsoqol patnis tashib yurgan Xolposh ov#imm&a
tegishadi.
- Hoy semiz, kozingga qara! Yiqilib-netib Y111™3
tagin. Seni kotarib olishning ozi boladimi? . ,
Lombillab xizmat qilib yurgan ovsinim sharacl a
kuladi.
- Hamma kotarmasayam siz borsiz-ku, chol!, enSa
joningiz kuymasin-da, ozingizga qarang. Bel,n§lz§a
shamol tegmasin! .. . QPT1 1 K 1 • - Ishing bolmasin, tegsa menikiga tegadi,
gamas! ....
Hazil-huzul bilan mehmonlarga patnis taí^a 1 *•
Oshxonada sopol laganlami yuvib otirsam ayv0n ° 
mondan Oqsoqolning suyunib hayqirgani eshitildí-
- Iye, ana kelin bolayam kep qoldi. t . „
Yog-e! Nahotki Robiya odamlami koz ig ak ^mtsa
Hayron bolib hovliga chiqdirn-u Ranoxonni
quvonib ketdim. Kelinim haliyam onasining uyidí1 0 sa
kerak deb oylagandim. Qarang, ozi kepti! Bundi,n c 1C1
di Kotarmaga qaytibdi-da.
Yugurib borib ikki yuzidan opdim.
- Bilgandek kelganingizni qarang! Shomurod¿an xa "
xabar bormi?Kelinim chiroyli qunduz yoqali palto kiyib oigan,
kohli kozlari mayus kulib turardi. Opayotganimda
dimogimga gunafsha hidi urildi.
- Hozircha yoq, - dedi sekin. - Toyning ustidan
chiqib qopman shekilli!
Ichimdan zil ketib tushuntirdim.
- Jon kelin, shoshib qoldik. Ukangiz xat yozibdi.
Robiyaning boshini boglab qoyinglar, debdi.
Oqsoqolning maslahati bilan shu ishni bugun qila qoldik.
Xabar bermoqchi edik, pochchangiz bozorga ketdi. Qaysi
kuni Robiya Kotarmaga borsa yoq ekansiz. Qudam
tuzukmilar?
- Shukr... - Ranoxon mayin jilmaydi. - Kecha
qaytdim.
Juda dilbar-da, kelinim. Arazlab ham otirmadi. Qunduz
yoqali paltosini yechib tashlab darrov lagan yuvishga
tushib ketdi.
- Menga tabelchilik qilasiz deyishyapti, - dedi laganni
quruq sochiqqa arta turib: - Maylimi?
Qarasam kozlari javdirab, javob kutyapti.
- Kim aytdi?
- Rais, Umar aka...
- Yaxshi-da! - dedim chin dildan suyunib. - Loyga
belanib ketmon chopgandan kora tabelchi bolsangiz
yomonmi, Ranoxon! Savodingiz bor, hisob-kitobni
bilasiz...
Osh endi damlangan edi, pocha-postin kiygan Umar
zakunchi ham kelib qoldi. Yonida Soli sopoq... Bugaltir
sopoq bolsayam, yaxshi, bechora! Ketmonchigami,
suvchigami haq tegmay qolsa, nimaga tegmaganini
erinmasdan tushuntiradi. Kolxoz MTSdan qarzdor bolib
qolganini, traktorga kerosin yetmaganini, hosil yaxshi
unmaganini... Xullas, insofli odam. Ikkovlari oldinmakeyin
kirib kelishlari bilan odamlar yanayam jonlanib
ketdi.
- Toylar muborak bolsin! - dedi Zakunchi chehrasi
yorishib. Boshidan chaqmoq telpagini oigan edi, qopqora
sochlari chakkasiga yoyilib tushdi. - Tabriklaymiz!-
U avval ayvonda otirgan Oqsoqol bilan, keyin cholim
bilan qol olishib korishdi. - Aka! - dedi qor bosganbehi tagida turgan Komil tabibga qamchi bilan imo qilib.
Tashqariga chiqing, gap bor!
Komil tabib eshikka yol oldi. Bir ozdan keyin ikki
bukchayib qop orqalab kirayotgan edi. Oqsoqolning
kozi tushib, zardasi qaynab ketdi.
- Hoy sopoq! - dedi qolini paxsa qilib. - Akang
tengi odamga qop orqalatgani uyalmaysanmi? Xirsday
kuching bor. 01 ozing!
Oqsoqol Komil tabibni qattiq izzat qiladi. Luqmoni
hakimning nafasi tekkan deydi. Butun Nogayqorg
onda faqat shu odamni sizlab gapiradi. Tabibning
oziyam chaqaloq bolagacha «sizlaydi». Cholimning
aytishicha, tabib sigirini ham sizlab chaqirarkan. «Chu»
demay, «chuing» derkan...
Soli sopoq «xop boladi» deb osha tomonga
pildiradi. Pak-pakana, semiz gavdasini lapanglatib tabibning
yoniga bordi. Qoyarda-qoymay yelkasidan
qopni oldi.
- Mana bu boshqa gap! - Oqsoqol xijolat chekibroq
turib qolgan tabibni chaqirdi. - Baqqa keling, Komilboy.
Joyingizni bilib otiring.
Shlyapasi qiyshayib ketgan Soli sopoq qopni ayvon
tagiga tirab qoydi-da, terlab-pishib yana bir qop narsa
orqalab kirdi.
- Sovet jangchisining toyiga kolxozdan sovga! -
dedi Umar zakunchi tantana bilan. - Vatanimiz uchun
jon fido qilayotgan askardan biz ham hech nima
ayamaymiz. - U cholimga qarab kulib qoydi. - Bir qop
un, bir qop guruch! Pravlenie nomidan.
Cholim shoshib qoldi.
- Otiring, rais, otiring, - dedi ikki qolini koksiga
qoyib. - Hozir osh suzamiz.
Umar zakunchi Oqsoqol bilan Komil tabibning
yoniga ayvonga chiqdi. Qozon ochilishi bilan hovlini osh
isi tutib ketdi. Cholim yaxlit goshtlami kapgir uchiga
ilib olib, togoraga solayotgan edi. Oqsoqol otirgan
joyidan moylovini burab qoydi.
- Bugun qoshaloq bayram, Duma! Eshitdingmi,
askarlarimiz nemisni Volga - Maskov kanalining narigi
betiga uloqtirib tashlashibdi.Umar zakunchi Oqsoqolning yelkasiga qol tashladi.
- Oqsoqol - malades! Hamma narsadan xabardorsiz-
a!
Oqsoqol unga qaramay, cholimga buyurdi.
- Oshning oldini togoraga bos! Sergoshtroq bolsin.
Ustiga patir qoy. Holva bilan magizdan tugunga oraginda,
omborda piyoz tozalayotganlarga yubor!
Cholim togoraga osh bosdi. Patir, holvalarni alohida
tugunlarga orab, qoliga berdim. Eshak arava
qorda chuqur-chuqur iz qoldirib yolga tushganidan
keyin hovliga kirsam, Komil tabib laganlarga osh suzib
tarqatyapti.
Kop otmay Oqsoqolning asabiy ovozi guldiradi.
- Choy! Uxlab qoldingmi, abzi! Mehmonlarga choy
bermaysanmi?
Ranoxon oshxonadan chiqib, yugurib oldimga keldi.
- Oqsoqol choy sorayaptilar.
- Voy olsin, abzi qayoqqa ketdi?
Behi tagida qaynab turgan samovar oldiga borsam
Rashid abzi yoq. Kattakon mis samovar ustida oltita
choynak tumshugini tumshugiga tirab, terib qoyilibdi.
Jomrakni buragan edim, suv jildirab tushdi. Shoshapisha
choynaklarni xontaxta ustiga qoyib, samovar
qopqogini ochsam, tagida ikki qultum suv qolibdi.
Yaxshiyam erib ketmagani! Abzining bunaqa odati yoq
edi-ku! Ichib yiqilib qoldimi, nima balo!
Toqqizinchi bob
ROBIYA HIKOYASI
«Shumqadam» abzi
Iz tushmagan qordan yurishning gashti galati bo-
ladi. Hammayoq jimjit. Yol chetidagi qor bosgan tollar
turmushning baland-pastini koraverib, har qanday
mushkulotni xotirjamlik bilan kutib olishga organib
ketgan qariyalardek oppoq boshini quyi solgancha
oyga chomgan. Xoroz qichqirmaydi, qushlar chirqillamaydi.
Faqat idora yaqinidagi MTS tomonidan yakka
traktoming oqtin-oqtin gupillagani eshitiladi.Pastak devor ortidagi tandirdan zogora non hidi
¡mi|iydi.
Bugun biznikida zogora emas, patir yopilyapti...
Birpasdan keyin uyimizga odamlar yigiladi. Oyim
aytgandek, «irim-sirimi»ni qilishadi-da, butun qishloqqa
xabar tarqaladi: «Robiyaning boshi boglandi». Qiziq,
«boshi boglandi»... Galati gap-a!
Qaniydi hozir Kimsan akam ham, dadam ham
yonimda bolsa! Dadam rosa suyunardi. (Bilaman,
dadam Kimsan akamni yaxshi korardi, doim oglim
dcrdi.) Keyin Kimsan akam ikkalamiz hammalarining
kozini shamgalat qilib, shaharga borib, suratga tushib
kclardik. Zor kelsa quda xolani - Rano keiinoyimning
onasini korgani bordik, deb bahona qilardik. Aytmocehi,
Rano kelinoyim qaytganmikin, shahardan! Dushanba
kuni Kotarmaga otganimda uyiga borgan edim, eshigi
taqa-taq berk, kelmagan ekan. Bugungi marosimda
Rano yangam ham qatnashsa yaxshi bolardi...
Omborga yetib kelganimda kun hali yorishmagan,
ammo olisdagi toglar qirrasi havo ochiq bolishidan
darak berib gunafsharang tusda tovlanib korinardi.
Kolxoz ombori - tomi somort suvoq qilingan pastak,
uzun bostirma. Qamish bosilgan tom har yili qaytaqayta
suvalaverganidan qalin tortib ketgan: yarim gaz
keladi. Buning ustiga qor yogib, tomni yanayam qalin
qilib yuborgan. Birov paxsadevorga hazillashib turtib
yuborsa, azza-bazza bosib qoladigandek. Arava
sigadigan darvozasi bor. Deraza omiga qingir-qiyshiq
taxtalar qoqib qoyilgan. Nariroqda tunuka tomli idora.
Idora roparasida choyxona. Hovuz atrofidagi qor bosgan
tollar ustida qargalar charx urib qagil!aydi. Undan
narida Umar zakunchining tunuka tomli uyi. Beriroqda
atrofi paxsa-devor bilan oralgan MTS hovlisi. Boyagi
traktor yotal tutgan odamdek ora-chora gup-gup qilib
qoyadi, ammo muttasil tarillamaydi. Osha tomondan
osmonga oqtin-oqtin kokimtir tutun kotariladi.
Ombor darvozasi yuziga yopib qoyilgan ekan. Top
tashlab qolgan darvozaning bir tavaqasini ochguncha
harsillab ketdim. Tagini qor bosib qolibdi. Endi ichkari
kirmoqchi edim, idora peshtoqidagi tortburchak qorakamay qitir-qitir qildi. Hammaga tanish bolib qolgan
yogon, salobatli ovoz eshitildi. Informbyuroning qirq
birinchi yil yigirma toqqizinchi noyabr axboroti elon
qilindi. Demak, kechagi axborot. Diktor dushman tank
qismlari Yaxroma degan joydan Volga-Moskva kanali
koprigidan otishgani, ammo bizning qoshinlarimiz
fashistlarni kanalning narigi betiga uloqtirib tashlab,
qarshi hujum boshlashganini aytdi. Negadir nayzali
miltiq kotarib, qor bosgan dalada dushmanlami quvib
ketayotgan Kimsan akam koz ongimga keldi. Biznikilar
hujumga otgan bolsa, bundan chiqdi bir-ikki
oyda, uzogi bilan bahorda urush bitadi. Kimsan akam
keladi-da, keyin...
Yuragim shirin orziqib ketdi. Mayli, oyim uyaltirsayam
mayli, bugun Kimsan akamning xatini baribir
sorab olaman. Adresini bilaman-da, yana xat yozaman.
Sovuq, zax omborga kirishim bilan piyoz isi dimog
imga urildi. Ombor ichi nimqorongi. Roparadagi
deraza omiga qoqilgan taxtalar orasidan taram-taram
ingichka nur tushib turar, ammo ombomi yoritishga
ojizlik qilardi.
Bir muddat turib qoldim, kozim qorongilikka
organgandan keyin omboming bir burchagida togdek
uyulib yotgan piyoz, narigi burchagidagi karamlarni
ilgadim. Piyoz todasi yonida qanor qoplar taxlab
qoyilgan edi. Bugun piyoz saralaymiz. Yirigini qopga
solib tayyorlab qoyamiz, frontga jo natishadi, danakdek
maydalarini uruglikka ajratamiz.
Qoplardan birini tagimga yozib endi piyoz saralay
boshlagan edim, darvozadan tushib turgan nur xiralashdi.
- Qaysi biringsan, hoy? - degan keskin tovush eshitildi.
Tanidim. Bashor opa! Darvoza oldida qolini beliga
tirab turibdi.
- Men! - dedim ozimni tanitib.
- Qolganlar qani? Erini tush korib yotibdimi?
U chapanicha katta-katta qadam tashlab, tepamga
keldi. Dimogimga lampamoy hidi urildi.
- Olsin, motor ot olmayapti! - dedi yonimga
chonqayib. - MTSda ozimdan boshqa hech zogqolmadi. Nima balo, bular meni erkak deb oylaydi,
shekilli!
U qoramoy bosgan qolini etigining qonjiga artib
tozaladi-da, bekor otirgandan, bekor ishla qabilida
todadagi piyozlaming dumini yulib, qanorga tashlashga
tushdi.
Bashor opa - shaddod xotin. Uncha-muncha erkakni
bir choqishda qochiradi. Nogayqorgonda birinchi
bolib traktor haydagan ayol ham, Yoldosh otaning
qolidan maqtov qogoz oigan ham shu.
Oyimning aytishiga qaraganda, u yoshi ottizni
qoralab qolguncha ham erga tegmabdi. Bir marta
sovchilami oldiga solib quvlagandan keyin qaynonasini
tokchaga chiqarib qoyadigan bunaqa kelinni hech kim
havas qilmay qoyibdi. Sofinamo otasi, musichadek
beozor onasi, «qiz korgandan tuz korsam bolarkan»,
deb kuyovdan umidini uzganida Bashor opa Toshkentga
serqatnov bolib qolibdi. Bir kuni qosh-kozi qop-qora,
suqsurday yigitni boshlab kepti.
- Shu yigit sizning kuyovingiz boladi. Konsangiz
uzating, konmasangiz hozir kuyovingiz bilan qochib
ketaman, - debdi. SoTinamo ota «el-yurt ortasida
sharmanda qilding» deb, soqolini yulibdi. Ona bechora,
«oq sutimni oqqa, kok sutimni kokka sovurdim»,
deb yiglabdi. Bashor opa pinagini buzmay sabzi
tograyotganmish (kuyovni paygambarlar ham siylagan.
Osh damlash kerak-da, axir). Ota-ona taqdirga tan berib,
raisni maslahatga chaqiribdi. ( Oshanda Oqsoqol rais
ekan.) Oqsoqol indamay chiqib ketibdi-da, juma kuni
falonchinikiga toy deb hammaga xabar qilibdi.
Bashor opa urushgacha Pochcha bilan inoq yashar
edi. (Ichkuyovning otini hech kim bilmas, katta-yu kichik
hamma Pochcha deb chaqirardi.) Pochchani men
ham korganman. Kolxozda duch kelgan ishni qilib
ketaverar, uyatchan, yuvosh kishi edi. Bashor opa
yuvosh bolmaganiga qoyarmidi! Oyim aytgan: bir kuni
Bashor opa shovlani qaynatib ozi traktorga andarmon
bolib ketibdi. Xullas, erining oldiga bir lagan qirmoch
obkeb qoyibdi. Erkak barí bir erkak-da! Pochchaning
achchigi chiqib boralab sokinibdi. Shunda Bashor opasenmisan onamni sokadigan deb, shavlani lagan-pagani
bilan Pochchaning yuziga otibdi. Pochcha shorlik ikki
yuzi shilinib tushib, bir oygacha odamlaming koziga
korinolmay yuribdi... Har kimning oziga yarasha
tashvishi bor. Bashor opa on yil turmush qurib bola
kormagan. Ikki oycha burun Pochcha ham urushga
ketdi. Odamlaming gapiga qaraganda, Bashor opa erini
vagonga chiqara turib tayinlaganmish:
- Gitlemi ozini oldirib xotinini bandi qilib obkemasangiz,
sizdaqa emi uch taloq qoydim. Gitlerning
xotinini chori qilib ishlatmasam, xumordan chiqmayman!
- deganmish.
Ombor endi sal yorishganda Fotima-Zuhra kelinlar
boshlashib kelib qolishdi. Fotima kelin yelkamga qoqib
korisharkan, sirli jilmaydi.
- Moro bolsin, poshsha qiz!
Zuhra kelin qop-qora kozini qisib qoydi.
Uyalib Bashor opaga qaradim. Hozir askiya qiladi.
Zuhra kelin «gapirma» deb opasiga imladi shekilli,
Fotima kelin jiddiy tortib yonimga chokdi.
- Traktor yurmay qoldimi? - dedi Bashor opaga
yuzlanib.
- Senlar qarashmaganingga yurmayapti!
- Voy-voy-voy! - Fotima kelin hurkib orqaga tashlandi.
- Men traktoming yoniga bora olarkanmanmi?
- Olmaysan! Ering haydagan traktorni sen haydolmaysanmi?
Sen Shokir akang mingan traktorni olasan,
sen... - u Zuhra kelinga yuzlandi. - Zokir akangnikini.
Hama ikkita yordamchi boladi.
- Yog-e, - dedi Zuhra kelin bosh chayqab. -
Traktorchilik erkaklarning ishi.
Darvozaning ochiq tavaqasida tagin bir soya paydo
boldi. Gap uzilib qoldi. Osha tomondan Parcha opaning
dorillagan ovozi keldi:
- Assalom alaykum! Hormayla!
- Qoch, xira qilma! - Bashor opa chaqqonlik bilan
piyoz dumini yularkan, dashnom berdi. - Senga necha
marta aytaman, hoy Parcha olgur, eringni qoynida
yalpayi-ib yotmasdan, tezroq qimilla. Qachon qarasa itning
keyingi oyogi boiib yurasan.Parcha yoyilib kuldi. Kulishi galati. Erkakcha ovozda
«ho-ho-ho» deydi. Dongdek yelkalari silkinib,
ogzidan tufuk sachrab ketadi.
- Erim yoq-ku, opa! - dedi dorillab. - Bosa topib
bering!
- Voy, haliyam tegmadingmi? - Bashor opa
chinakamiga hayron bolgandek, Parchaga qaradi. -
Shundoq qiz ersiz yursa, bu qandoq noinsoflik-a, nima
dedinglar, qizlar?
Fotima-Zuhra kelin qah-qah urib kulishdi. Parcha
ham ularga qoshilishib dorilladi. Rostmi-yolgonmi,
bilmadim-u bir vaqtlar Parchani erga berishgan deyishadi.
Kuyov chimildiqqa kirib, shundoq Parchaning yuzini
ochibdi-yu, dod solib qochib chiqib ketibdi. Osha-osha
bu yurtlardan bosh olib ketganmish.
- Otir! - Bashor opa unga burchakroqdan joy korsatdi.
- Voy, joningni qadrini bilmay ol! Yerga otirsang
ham hech balo qilmaydi. Yoging kop sani!
Hazil-huzul bilan birpasda allaqancha piyozni qanorlarga
joyladik. Ish qiyin emas, ammo ombor zax,
buning ustiga achigan karam, piyoz isi dimoqni yoradi.
Havo iliq bolsayam, baribir qoming zahri bor. Qimirlamay
otirganimiz uchun tizzalarimiz uvishib qolgan...
Oxiri hammamiz jimib qoldik. Chamasi har kim ozicha
xayol surar, har kim olislarda yurgan ozining odamini
oylar edi.
Bashor opaning yuragi siqilib ketdi shekilli, ataylab
shangilladi:
- Toyni qachon qilamiz endi, Parcha?
- Kimni toyini etvossiz, opa?
- Voy, ozingni soddalikka solmay... - Bashor opa
mugambirona kulimsiradi. - Rashid abzi sovchi qoyibdi-
ku, senga!
Parcha astoydil ajablandi. Keyin qolidagi mushtdek
piyozni qopga tashlab qol siltadi.
- E, bomiydi opa!
- Nimasi bolmas ekan! Tuppa-tuzuk erkak. Insofli,
diyonatli. Uyi ham yaqin. Shundoq devor oshasan-u
kelin bolib tushasan. Har kuni morchasida mazza qilib
chomilasan.- Bomiydi! - Parcha yuzini ogirdi. - Mino ichadi.
Mino ichib, garmon chaladi.
Bir zum sukutdan keyin Bashor opa yangi taklifni
aytdi:
- Unaqa bolsa, Zakunchiga aytaman, ertaga sovchi
yuboradi.
- Kim? - dedi Parcha baqrayib.
- Kolxozda nechta Zakunchi bor! - Bashor opa shuniyam
bilmaysanmi, degandek chimirilib qaradi. - Raisni
aytyapman! Umar zakunchini!
- E, uyam bomiydi! - Parcha piyoz dumini shaxt
bilan yulib, chetga otdi. - Qorqaman, kozi yomon!
Bashor opa astoydil jahli chiqqanday xitob qildi.
- Voy, konglingni kochasidan orgildim! Shundoq
raisga oberaman desam, siz noz qilasizmi?
Ajab, hech arazlamaydigan Parcha opa birdan torsayib
oldi.
- Kerakmas! - dedi yiglamsirab. - Kozi yomon!
Gap yana uzildi, piyozning shitir-shitiri avjiga chiqdi.
Achigan karam isi dimoqqa urildi. Tashqarida kun yoyilib
ketganiga qaramay, sovuq zabtiga olib, oyogimga
sozak kira boshladi.
- Adasini tush koribman, - dedi bir mahal Fotima
kelin. Ovozi negadir gamgin edi.
Bashor opa gapga mavzu topilganidan sevinib shodon
kuldi.
- Togrisini ayt: nima qilayotganmish ering?
Fotima kelin yerga qaradi. Loppi yuzi qizardi.
- Sizga shunaqa gap bolsa!
Bashor opa qah-qah urib kuldi.
- Rost-da, erini sogingan xotinning tushiga nima
kirardi!
- Yoq, - dedi Fotima kelin mahzun tovushda.
Tushimda Oypopukni beshikka belayotganmishman.
Voy, kap-katta bolani beshikka belab esimni yedimmi
deb mundoq qarasam, beshikda yotgan qizim emas,
Shokir akam emish.
Ortaga etni junjituvchi xatarli sukunat chokdi. Xotin
kishining tushiga beshik kirsa, ongida tobut koradi,
degan gap qulogimga chalingan edi. Hozir shu esimgatushib, ichim seskanib ketdi. Sekin boshimni kotarib
qarasam, Fotima kelin ortacharoq piyozni changallab,
bir nuqtaga termilib otiribdi. Yaxshiyam, Bashor opaning
shaddodligi bor ekan.
- Voy, ogzingga shakar! - dedi suyunchi oladigan
alpozda quvonib. - Unaqa bolsa yana tugarkansan.
Hech nimani sezmayapsanmi?
Fotima kelin battar qizardi.
- Qiziqmisiz, - dedi sekin. - Ketganlariga yarim yil
bolyapti-ku.
Bashor opa esankirab qoldi, dami ichiga tushib
ketdi. Ammo Fotima kelinning konglini kotargisi keldi
shekilli, Zuhra kelinga tegishdi.
- Sen-chi, qoshaloq kelinning kichkinasi! Sening
tushing buzilmadimi?
- Buzildi, - dedi Zuhra kelin bijir-bijir qilib. -
Pochchani tush koribman. U kishi dod solib qochib
ketayotgan emishlar, siz shavla yuqi kapkir kotarib quvib
yurganmishsiz.
Omboming qamishlar osilib yotgan shiftini kotarib
yuborguday kulgi yangradi. Boyadan beri angrayib
turgan Parcha yogon tizzalarini mushtlab shunaqangi
dorillab kuldiki, quloqni teshib yuboray dedi. Mung
ayib otirgan Fotima kelin ham xandon otdi. Bashor
opa kula-kula kozlarini artdi-da, tosatdan jiddiy tortib
qoldi.
- Qaniydi-ya, pochchang yonimda boisa, - dedi
xorsinib. - Har kuni on marta desa, on marta, yuz
marta desa, yuz marta shavla qilib berardim. Oz qo-
lim bilan yedirib qoyardim. Suv isitib, oyoqlarini
yuvardim. - U boshini xam qilib uh tortdi. - Qaniydi
oldimda bolsa...
Tashqarida ot kishnadi. Darvozadan Umar zakunchi
kirib keldi. Boshida chaqmoq telpak, egnida ixcham
pocha-postin, qolida qamchi.
- Hormanglar-ov! - dedi tetik ohangda. - Nastrayena
zor-ku! Demak ish besh!
Raisning hurmati uchun omimizdan turdik. Parcha,
Bashor opaning boyagi niyati esidan chiqmagan ekan
shekilli, qayligidan uyalgan kelinchakdek ombor bur-chagiga lapanglab qochdi. Bashor opa omidan turmasa
ham bir qozgalib qoydi.
- Iye, siz ham hasharga keldingizmi? - dedi Zakunchi
unga qarab, - MTS nima qiladi sizsiz?
- Men-ku, hasharga doim kelaman! - Bashor opa
uning koziga tik qarab takidladi. - Sizlar ham hashar
qilmasanglar bolmaydi. Menga ikkita yordamchi kerak.
- Bilmadim! - Umar zakunchi yuzini ogirdi. -
Zakun boyicha MTS mustaqil tashkilot.
- Mustaqil bolgani bilan traktor kolxozning yerini
haydaydimi? - dedi Bashor opa keskinlik bilan.
- Bilmadim! - Zakunchi tez-tez yurib nari ketdi.-
Tezroq qimirlanglar! - dedi darvoza oldida toxtab. -
Ertaga frontga bir vagón piyoz jonatamiz.
Tashqarida ot tuyoqlarining qorga bogiq urilib
dukillashi eshitildi.
- E, ol, zakun-pakuning bilan! - dedi Bashor opa
ensasi qotib. - Traktorni tomorqamga oborib ishlatyapmanmi,
olifta-quruq!
Qiziq, Zakunchi kelib ketishi bilan oraga gashlik
tushdi. Bashor opa Parcha opaga hazil qilib, bir-ikki gap
otdi-yu, suhbat ilimadi.
Anchadan keyin darvoza tomondan ovoz keldi.
- Hoy kim bor!
Bobomning tovushini tanib, bir sapchib tushdim.
Fotima-Zuhra kelinlar menga yarq etib qarashdi. Bashor
opa omidan turguncha darvozada eski quloqchin kiygan
bobom korindi. Qoltigida kattagina togora. Bir
qolida tugun.
Dimoqqa osh isi urildi. Bashor opa soramasa ham
bobom tushuntirdi.
- Toy, Bashoratxon, toyni boshlab qoydik! Robiyaga
toy keldi, Kimsanga unashtirdik.
Nima qilishimni bilmay qoldim. Tashqariga qochib
chiqay desam, darvoza oldida bobom turibdi. Boya
Parcha qochib borgan burchakka ozimni urdim. Bashor
opa bir zumda shunday yeming oziga dasturxon yozdi.
Bobom ketib bolganini bilib, endi qochib qolmoqchi
edim, Bashor opa qolimdan mahkam tutdi.- Erga tegishga uyalmagan, oshini yeyishga noz
qilasanmi, qiz tushmagur, otir bundoq!
Lagan tola zarchavali sap-sariq oshga Parcha shoshapisha
qol chozgan edi, Bashor opa bilagiga qarsillatib
tushirdi.
- Shoshma, nafsing qurgur, avval patirdan ye, holvadan
ogzingga sol. Keyin hamma osh seniki!
Qornim ochib ketgan bolsayam, oshdan bir-ikki
choqib, qolimni artdim.
Bashor opa piyoz hidi anqib turgan lablari bilan ikki
yuzimdan qattiq opdi.
- Baxtli bol, jon singlim. Qayliging omon-eson
kelsin!
Qorongi tushib, odam odamni ajratolmaydigan bo-
lib qolguncha piyoz tozalab, qanor qoplarga joyladik.
Chamamda hammamizning kayfimiz chog edi. Bashor
opa uvishib qolgan oyoqlarini uqalab omidan turayotganda
Parchaga dashnom berdi:
- Noz qilmasdan Zakunchiga tega qolsang-ku, seniyam
oshingni yerdik.
Parcha qorongida dorilladi:
- Osh yemasamam mayli, kozi xunuk!
Boshagan togorani dasturxonga orab kotarayotgan
edim, Fotima kelin qoymadi.
- Ozim, kelinposhsha, - dedi kulib. - Sizni ayash
kerak. Nima qilsayam kelinsiz.
Uchalamiz tizilishib yolga tushdik. Kechki izgirin
turgan, sovuq edi. Qor darrov muzlabdi. Oyoq osti
gichir-gichir qiladi. Osmon tip-tiniq, yirik-yirik yulduzlar
sovuqdan titrab yiltiraydi. Qishloq jimjit. Olisda
- razyezd tomonda poyezdning taraqa-turuq ovozi
keladi. Qani osha poyezdga osilib olsam-u Kimsan
akamning oldiga oborib qoysa. «Aytganingiz boidi,
Kimsan aka, konglingizni tinch qiling, endi menga
sovchi kelmaydi», desam.
Qorongi bolsa ham Oqsoqolning qoshqanot darvozasi
oldida turgan otni uzoqdan tanidim: Umar
zakunchining oti! Parvo qilmadim. Nima qipti. Umar
zakunchi Oqsoqolnikiga kelgandir-da!Ammo Fotima kelin togorani biqiniga bosgancha
negadir xavotirlanib singlisidan soradi:
- Tinchlikmikan, Zora?
- Bilmasam, - dedi Zuhra kelin ham ovozi titrab-
Bunaqa paytda keladigan odati yoq edi-ku!
Muzlagan qomi garch-gurch bosgancha qadamimizni
tezlashtirdik. Darvozaga yaqin kelishim bilan dilni
ortab yuboradigan faryod qulogimga oqdek kirdi.
- Voy, bole-em! Qoshmozor bolgan bolam!
Fotima kelin togorani qorga uloqtirib ichkariga
otildi. Ketidan Zuhra kelin, undan keyin men hovliga
chopib kirdim. Ayvon tokchasida fonus xira yonib
turardi. Xolposh xola sochlarini yoygancha, ayvonda
oyogini uzatib otirar, tizzasiga mushtlab dodlar edi.
- Qoshmozor bolgan bol-e-em!
Bir tomondan Fotima kelin, bir tomondan Zuhra kelin
qaynonasini quchoqlab olishdi.
- Oyijon, nima boldi?! - dedi ikkalasi baravar.
Xolposh xola goh u keliniga, goh bu keliniga
talmovsirab qaradi. Ammo ikkalasini ham tanimadi
shekilli, yana tizzasiga shapatiladi.
- Uying kuygur Rashid abzi! Bolang olgur Rashid
abzi!F otima kelin «a!» deb qisqa xitob qildi-da shilq etib
ayvon tagiga, qori kuralgan yerga .yiqildi. Zuhra kelin
qaynonasini yoqasiga yopishib, kuchi boricha silkita
boshladi.
- Nima boldi, ayting! - dedi chinqirib. - Nima qildi?
Busiz ham chayqalib otirgan Xolposh xola kozi
olayib, yonboshiga agdarildi.
- Qandoq chidayman! - dedi entikib.
Zum otmay xirillab nafas ola boshladi, Zuhra kelin
tosatdan boshidagi romolini yulqib tashladi. Ikki
qollab sochini yulgancha yovvoyi ovozda chinqirib
yubordi.
- Zokir aka-a!
Hushim joyiga kelganda Fotima kelinning boshida
«oyi, turing, oyijon», deb chirqillayotgan Oypopukka
kozim tushdi. Endi yolga kirgan Tohir esa ishtonchan,
ayvon burchagida sovuqdan diydirab turardi.Yerparchin bolib yotgan Fotima kelinni kotarishga
kuchim yetmadi. Yuziga qor ishqalagan edim, amallab
kozini ochdi.
- Tush kormay, men olay, - dedi ingrab. - Beshik
kormay men оlay!
Qor obkelib avval Xolposh xolaga, keyin Zuhra
kelinga surdim. Xolposh xola ingradi:
- Shokir! Zokir! Bolajonlarim!
Narigi uydan avval yoqavayron Orif oqsoqol, ketidan
rangi ochgan tabib bilan Umar zakunchi chiqib
kelishdi.
- Podadan burun chang kotarma! - Oqsoqol xotiniga
dagdaga qildi. - Aniqlaymiz! Hammasini aniqlaymiz!
Kerak bolsa Kalininning ozigacha boraman! - U sozini
tasdiqlatib olmoqchi bolgandek tabibga qaradi. - Abzi
xato qilgan. Adashib boshqa xatni olib kelgan. Meni
ogillarim bekorga olib ketadigan bolalarmas.
Xolposh xola tagin faryod chekdi:
- Bir emas, ikkitasidan baravar ayrilsam-a!
Ikkala kelin ikki yoqda dod solishar, Oypopuk Fotima
kelinni quchoqlab, «oyi, dadamga nima qildi?» deb
chinqirar, dahshatdan ozini yoqotib qoygan kichkintoy
Tohir esa sovuqdan diydirab angrayib turar edi.
Nima qilishimni, kimni ovutishimniyam bilmasdim.
Allaqayerdan oyim paydo boldi. Yugurib kelib Xolposh
xolani quchoqladi.
- Ozingizni bosing, ovsinjon! - dedi oziyam yig-
lab. - Adashgan, ovsin, pochtachi adashgan.
«Pochtachi» degan soz qulogiga chalinishi bilan
Xolposh xola battar chinqirdi.
- Uyda yogimizda Popukka tashlab ketibdi. Siznikida
yurganimda tashlab ketibdi!.. Haligina qandoq
xursand edim-a! Ovsinim toy kordi, deb qandoq suyingan
edim-a, ovsinjon! Qosh bolamdan ayrilib qolaverainanmi?
Fonus yonib turgan tokchadagi yarim varaq kulrang
qogozga endi kozim tushdi. Xuddi qolimni chaqib
oladigandek, qogozni qorqa-pisa ushlab, fonusga tutdim.
Qiziq, ruschani yaxshi bilmasam ham mazmunini
darrov tushundim.Yosh quyilib kelayotgan kozlarimni artib-artib bosma
harfda yozgan xatni oqidim... «Tank mexanigi
serjant Zokir Oripov Moskva ostonalarida «Medinsk»
rayonida bolgan shiddatli janglarda harbiy qasamyodiga
sodiq qolib qahramonlarcha halok boldi. Vatan
qahramon jangchi Oripov xizmatlarini unutmaydi. Kapitan
Maksimov».
Xatning hammasi bosma harfda, faqat Zokir Oripov
degan sozlar qolda yozilgan edi.
Bundan chiqdi Zokir aka halok bolgan. Bundan
chiqdi Shokir aka tirik. Xayriyat...
Endi shuni aytib, Xolposh xolani «suyuntirmoqchi»
edim, tokchada yotgan xuddi shunaqa ikkinchi qogozni
kordim.
QoMlarim titragancha ikkinchi xatni ham oqib chiqdim.
Bunisiyam xuddi birinchisiga oxshagan. Bunisiga
ham kapitan Maksimov qol qoygan, faqat «tank mexanigi
serjant Zokir Oripov» degan sozlar omiga «strelok,
oddiy soldat Shokir Oripov» deb yozilgan edi.
Orif oqsoqol, «bizning azamatlar bitta tankda xizmat
qiladi», deb gapirib yurgani esimga tushdi-yu, hammasini
angladim.
Bundan chiqdi...
Ayvonning bir tomonida Fotima kelin, Shokir aka
deb dod solar, ikkinchi tomonida Zuhra kelin, Zokir aka
deb oh chekar, Xolposh xola esa oyimning quchogida
tebrangancha hamon nola qilar edi.
- Uyginang kuygur, Rashid abzi! Shumqadam abzi!
- Abzida nima gunoh! - Oqsoqol shunday hayqirdiki,
tokchadagi fonusning piligi lipillab ketdi. Doim Oqsoqoldan
zirillab turadigan Xolposh xola ham, kelinlari
ham bu safar etibor berishmadi. Har kim oz dardi bilan
ovora edi.
Birinchi bolib Umar zakunchi hushiga keldi. Yoq,
u hushini yoqotmagan, ammo bir yola shuncha odamning
gam-anduhi oldida nima deyishini bilmay turgani
uchun gapirmagan bolsa kerak. Endi ozini onglab oldi.
Fonusning piligini kotargan edi, ayvon yorishib ketdi.
- Yaxshimas, ortoqlar... - dedi yupatuvchi ohangda...-
Bunaqa dod-faryod qilish yaxshimas. - U birzum jimib qoldi-da, boshidan chaqmoq telpagini oldi.
- Nachora, bu - hayot-mamot jangi. Undan kora
Shokirjon bilan Zokirjonning xotirasini...
Birdan Oqsoqolning kozida ot chaqnadi. Nazarimda
moylovi ham dikkayib ketgandek boldi. Tokchadagi
telefon tutqichini yulqib Zakunchiga oqtaldi.
- Yoqol, xotira-potirang bilan! - dedi xirillab. -
Yoqol!
Umar zakunchi, «mana bu ovsami qaranglar», degandek
yelka qisib chaqmoq telpagini boshiga kiydi.
Ayvon zinasidan tushib ketayotganda Oqsoqol uning
ketidan gazab bilan hayqirdi:
- Meni ogillarim oMmaydi! Orif Oqsoqolning oladigan
bolasi yoq!
Oqsoqolning ovozi ham - qollari ham, soqoli ham
muttasil titrardi.
Uning «yoqol» degani ogir botdi shekilli, Umar
zakunchi hovliga tushib burilib qaradi.
- Nima qilaylik, Oqsoqol, - dedi labini buribroq, -
urush qurbonsiz bolmaydi, - chirt etib tupurdi-yu,
darvoza tomon ketdi.
Bobom butun vujudi qaltirayotgan Oqsoqolni quchoqladi.
- Qoy, ortoq! - dedi yalinib. - Xatolik otgan. Meni
aytdi deysan, komandiri bilmasdan yozgan.
Oqsoqol ogzini kappa-kappa ochib hansirab turdida,
kesilgan daraxtdek shilq etib yerga otirib qoldi. Tabib
tiz chokkancha uning qoiini uqalay boshladi.
Bu qanday gap! Bu qanday adolatsizlik! Haligina
biznikida «malum oshi» berib quvongan odamlar uyga
kirishi bilan boshiga togdek kulfat tushsa! Hamisha
ozgalaming koz yoshini artib yurgan Oqsoqol bugun
ozining dardiga davo topolmasa! Qanday bedodlik!
* * *
Hali boshimga bundan ogir kunlar tushishini,
hundan battar bedodliklar korishimni, Kimsan akam
ikkalamizning ortamizda sindirilgan non uvol ketib,
ushatilgan holva bekor bolishini bilmagan ekanman.Shu topda birov: Behuda ovora bolyapsan, suyganing
qaytib kelmaydi, bir yil emas, besh yil emas, on yil
kutasan-da, oxiri Kimsan akang uyoqda qolib, yaxshi
korgan yangang - Rano kelinoyingning eriga xotin
bolasan, sevasanmi-sevmaysanmi, vaqt-soati yetib shu
odamdan ogil tugasan, desa osha zahoti yuragim
yorilib, olgan bolardim.
T O R T I N CHI QI SM
Oninchi bob
KICHKINTOY MUZAFFAR HIKOYASI
1. Suyunchi bering, oyim ogil tugdilar!
Oyim ikki oydan beri kasal edi. Qomi ozidan-ozi
katta bolib ketaverdi. Kir yuvsa, hovli supursa, darrov
beli ogriydi. Esimda, jiyda gullagan kunlari dadam
unga qattiq tayinladi. «Endi ishga chiqma. Shu ahvolda
traktor haydashni kim qoyibdi senga!»
Oyim ishga chiqmagani menga maza boldi. Kun
boyi yonida oralashib yuraman. Abduvali ikkalamiz
hovlida rosa topolon qilib oynaymiz. «Qora ammam»
biznikiga deyarli har kuni keladi. «Shovqin solmanglar,
oyingni qulogiga yoqmaydi», deb chirqillaydi.
Kechqurunlari ayvonda otirib olib, jajji korpachalar
tikadi.
- Kimga? - desam, gij-gij nafas olib, kuladi.
- Ukangga! Nasib etsa yaqinda ukalik bolasan,
bolam. Ogil ukani yaxshi korasanmi, qiz ukanimi?
- Ogil, - deyman iljayib. Albatta-da! Abduvalining
ogil ukasi borligi uchun maqtanadi. Mengayam ogil
uka kerak. Qiz bolsa, kotarmayman!
Bugun oyim juda qiynaldi. Hovlida bostirma soyasida
orik yeb otirgan edim, uydan oyimning chinqirgani
eshitildi. Qorqib ketdim. Chopib uyga kirsam, «Qora
ammam» oyimni quchoqlab olibdi. Oyim korpachada
otirgan yerida butun gavdasi bilan tebranib oziniuyoqdan-buyoqqa tashlayapti. Kozlari yumuq, labini
tishlab ingraydi, peshonasi terlab ketgan... Chopib borib
boyniga osildim. Peshonasi muzdek edi.
- Oyi! - dedim qorqib. - Oyi, nima qildi?
Oyim kozlarini yarim ochib iltijoli termildi.
- Jon bolam, chiqib ket! - dedi yalinib. - Jon bolam,
oh! Oyijon!
«Qora ammam» meni oyimdan nari surdi.
- Bor! - dedi nafasi battar gijillab. - Dadangni
chaqir. Ayt, Lazakat xolangni topib kelsin. Darrov!
Uy ortasida gangib tiírgan edim, ammamning jahli
chiqib ketdi.
- Borsang-chi, tezroq! Tabib buvangni xotinini aytib
kelsin!
Qorquv ichida kochaga otildim. Dadamni qayoqdan
topaman! Nima kop, dala kop. Qaysi biriga boraman?
Birdan esimga choyxonachi tushdi, Ilhom amaki hamma
narsani biladi. Oshanga boraman. Dadamni topib bersin!
Oyim kasal bopqoldilar, yiglayaptilar, deyman.
Halloslab chopgancha choyxonaga yaqinlashib qolgan
edim, birov otimni aytib chaqirdi. Qarasam - dadam!
Yelkasida ketmon, kochaning narigi betida kelayotgan
ekan! Jonholatda baqirib yubordim:
- Dada! Oyim kasal bop qoldilar! Lazakat xolani
chaqirarkansiz!
- Nima? - Dadam qattiq oqsoqlangancha yaqin keldi.
Rangi quv ochib ketdi.
- Ma, - dedi ketmonni menga uzatib. - Chop uyga!
Keskin burildi-da, yiqilib ketgudek oqsoqlangancha
katta yolga yugurdi.
- Hoy! - dedi ancha nariga borganda toxtab, - oying
kasal bolganini birov bilmasin.
Hech baloga tushunmadim. Ketmonni yelkamga
olmoqchi edim, kuchim yetmadi, zil-zambil ekan. Ingrab
yotgan oyim koz ongimga keldi. Ketmon bandidan ikki
qollab changallagancha sudrab ketdim. Yuguray desam,
ketmonning yaraqlab yotgan otkir yuzi oyogimni kesib
ketadi, deb qorqaman. Yugurmay desam, oyimning
oldiga tezroq borgim keladi.Hovlimizning eshigiga yetguncha terlab ketdim.
Osha zahoti orqa tomondan dadamning yalingan ovozda
gapirgani eshitildi:
- Jon opa, baraka toping, tezroq!
Qarasam, dadam oqsoqlangancha shu tomonga
chopyapti. On qadamcha narida doka romoli yelkasiga
tushib ketgan Lazakat xola kelyapti. Dadam, qoyib bersa
Lazakat xolani qolidan sudrab choptirib ketadigandek
vajohatda.
«- Tezroq! - dedi ham jerkib, ham yalinib.
- Voy ukam, vahima qilmang. Bu savdo har xotinning
boshida bor.
Bilaman. Lazakat xola yaxshi xotin. Olimjon akamning
oyisi-da! Tabib buvaning xotini, oziga oxshagan
yumshoqqina...
U pildirab eshikdan kirib borarkan, dadamga tayinladi:
- Kirmanglar! Erkakni korsa tolgoq qochadi.
Dadam eshik oldida serrayib turib qoldi. Hansirab
nafas olar, kozlari bejo, ammo hovliga kirishga jurat
etolmasdi.
- Lazakat xola oyimni tuzatadi-a? - dedim dadamning
koziga tikilib. - Oyim yiglayaptilar.
Dadam javob bermadi. Ketmonni qolimdan olib yerga
tippa-tik qilib qoydi. Trinka shimining chontagiga
qol suqib tamaki xaltasini oldi. Titroq qollari bilan
tamaki oradi. Labiga qistirdi-da, u chontagiga, bu
chontagiga qol tiqdi.
- Ming lanat! - dedi achchiglanib. - Bor, gugurt
obchiq!
Yugurib ketayotgan edim, ketimdan baqirdi:
- Muzaffar, uyga kirma! Oshxonada gugurt bor!
Oshxonaga chopib borayotganimda oyimning chinqirgan
tovushini eshitdim.
«Qora ammam» bilan Lazakat xola bir nima deb
yupatishdi shekilli, oyim jimib qoldi. Nimqorongi
ochoqboshida yotgan gugurtni paypaslab topdim. Hovliga
otilib chiqishim bilan oyimning chinqirigi qulog
imni teshib yuboray dedi.
- Oyijon! Rozi boling!Yiglagim keldi-yu, yiglay olmadim. Dahshat ichida
i.r.luiiiiiga yugurdim. Chiqsam, dadam yongoq tagida
ii iiiilnli. Ketmonni tik qilib, bandini ikki soni orasiga
• |i .tl> oigan. Yongoq ostidagi xarsangtoshga ketmonni
i|nyib, qolidagi yana bitta tosh bilan ketmon yuzini
luíju|lalib uryapti.
Ichkaridan oyimning chinqirgani eshitildi. Dadam
kdmonni battaroq ura boshladi.
Mana! - dedim gugurtni uzatib. Ammo u qayrilib
t|iir;unadi.
Yanayam yaqin bordim.
Mang!
Dadam parvo qilmadi. Tosh bilan kuchi boricha
kelmonni uraverdi.
Ketmon yuzi birpasda chotir bolib ketdi. Ichkarida
oyim chinqirgan sayin dadam ketmonni qattiqroq savalaydi.
«Jang-jang», «jang-jang» degan tovush quloqni
icshib yuborgudek boladi.
- Dada, mana! - dedim yelkasiga turtib.
Baribir eshitmadi. Tosh bilan ketmonni qarsillataverdi.
Bir mahal ichkaridan «inga-inga» degan ingichka,
ojiz ovoz keldi. Qiziq, dadam hech nimani sezmayapti,
hcch nimani eshitmayapti, deb oylagan edim. Yoq,
hammasini bilib turgan ekan. Birdan qolidan tosh
tushib ketdi. Ketmonni uloqtirib, qaddini rostladi. Terlab
ketgan, moylovi titrab turardi.
- Yugur! - dedi baqirib. - E, toxta!
Shimining chontagiga qol solib, shalvirab ketgan
hamyonini oldi, titroq qollari bilan kokish qogoz pul
chiqardi.
- Ma! Doya xolangga ber!
- Kimga? - dedim angrayib.
- Lazakat xolangga, oglim, - u boyadan beri birinchi
marta jilmaydi. Pulni olib hovliga yugurgan edim,
eshik oldida ammamga urilib ketdim.
- Ogil! - dedi «qora ammam» meni nari surib,
dadam tomonga yugurarkan. - Bitta ogling ikkita
boldi, ukam! Muborak boMsin!ichida tariq posti bor) yozdi. Ustidan oppoq yorgak
tashladi.
Ammam xokandozda tutab turgan isiriq kotarib kirdi.
Harsillab nafas olgancha allanimalar deb pichirladi,
beshik atrofida xokandozni aylantirdi. Lazakat xola
piyolaning ogzicha keladigan kulchani beshik boshiga
qoydi-da, ustiga yostiqcha tashladi.
- Hoy, Robiyaxon-u?! - dedi ayvon tomonga qarab-
Obkeling!
Qargashoyi koylak kiyib, yasanib oigan oyim yorgaklangan
ukamni kotarib kirdi.
Ammam ukamni oyimning qolidan olib osha tomonga
otayotgan edi, Parcha xola otirgan joyida qo-
lini chozdi.
- Manga bering! - dedi dorillab. - Uzatvoraman!
- Yoq-yoq, xudo xayringni bersin! - dedi Lazakat
xola shosha-pisha qol siltab. - Chaqaloq bechora
qorqib, shaytonlab-netib yurmasin! Shinningni yeayver!
Bir uy xotin kulib yuborishdi. Ayniqsa Parcha xolaning
ozi kulganda uy ichi guldirab ketgandek boldi.
- Bu gapizam togri, opa! - dedi kattakon kafti
bilan qalin labiga yopishgan shinni yuqini artib. - Mani
qorongida korsa, kotta odam qorqadi-ku!
Tagin qahqaha yangradi. Ammam ukamni Lazakat
xolaga avaylab uzatdi. Lazakat xola chaqaloqni korpachaga
yotqizib, yorgagini yechdi. Ukamning chap
oyogini avaylab bukib, tizzasini ong qolining uchiga
tegizdi.
- Yetdimi? - degan edi, uy tola xotinlar qiy-chuv
qilib yuborishdi.
- Yetdi! Yetdi!
Lazakat xola endi ukamning ong oyogini bukib,
chap qolining uchiga tegizdi.
- Yetdimi?
- Yetdi! Yetdi!
Boyadan beri indamay yotgan ukamga bunaqa qiliq
yoqmadi shekilli, yiglab yubordi. Ammo xotinlar
bemalol kulishar, ostonada turgan oyim ham mamnun
jilmayar edi.- Voy, manov bolani shirinligini! - Parcha xola do-
rillab, xitob qildi. - Voy, jujuqlaringdan aynoniy!
Tagin kulgi kotarildi.
- Tuf de, kozing tegadi!- Lazakat xola ukamni asta
kotarib, negadir beshikka kondalang yotqizmoqchi
boldi.
- Qayoqqa yotqizay! - deb soradi baland ovozda. -
Shu yoqqami?
Xotinlar chuvillashib ketishdi.
- Yoq! Yoq!
Lazakat xola endi ukamning oyogini yostiq tomonga
aylantirib yotqizmoqchi boldi.
- Buyoqqami!
Xotinlar kula-kula battar chuvillashdi.
-Y o q! Yoq!
Iye, Lazakat xola qanaqa ozi! Yostiq qayoqdaligini
bilmaydimi? Ukam yiglab yotibdi-ku, bular kuladiya!
Endi jahlim chiqib turgan edi, Lazakat xola nihoyat
chaqaloqni qanaqa yotqizish kerakligini «tushundi».
Ukamni togri yotqizdi.
- Buyoqqami?
- Ha! Ha! - Xotinlar qiy-chuv bilan tasdiqlashdi. -
Shu yoqqa!
Lazakat xola oyoq-qollarini pitirlatib yiglayotgan
ukamni chaqqonlik bilan beshikka bogladi-da, dúo
qildi.
- Iloyo umring uzoq bolsin. Baxtli bolgin! Insoflitovfiqli
bol. Mehnatkash bol.
Qiziq, ukam birpasda ovunib qoldi.
- Hoy, kim bor? - dedi Lazakat xola yonboshida
turgan tugunni yechib.
Abduvali shuni kutib turgan ekanmi, osha tomonga
birinchi bolib otildi. Lazakat xolaning tugunidan qipqizil,
chiroyli patir chiqdi. Abduvali patimi tishlagancha
tashqariga qochdi.
- Ushla! Ushlanglar! - xotinlar kula-kula Abduvalini
tutib olmoqchi bolgandek qol uzatdi. Nima qilishimni
bilmay Abduvalining ketidan men ham hovliga otildim.Olma tagida tamaki tutatib otirgan dadam Abduvali
ikkalamizni imlab chaqirdi.
- Ortoqlaring bilan bolashib yenglar! - dedi tayinlab.
- Omon ham senlarga oxshab chopqillab yursin.
...Patirni ortoqlarimiz bilan bolashib yegandan
keyin oyinga berilib ketibmiz. Kunbotar pallada uyga
kirsam, xotinlar tarqab bopti. Burchakda chogdek
gavraposh yopilgan yangi beshik oldida chokkalagan
oyim ukamga kokrak tutyapti. Ammam kavshandozda
otirib mahsisini kiyyapti.
«Qora ammam»ning odatini bilaman. Mahsi kiydimi,
boldi, uyiga ketadi.
- Ketmang! - dedim yalinib. - «Qora amma», ketmang.
Oyim yarq etib biz tomonga qaradi. Ammamning
yolga otlanib qolgani unga ham yoqmagan shekilli,
zardaliroq ohangda gapirdi:
- Hech bolmasa shu bugun qoling, oyi! Borasiz-da,
osha uyingizga.
- Qoy, jon bolam! - Ammam oyimga qarab gapirarkan,
otirgan joyida chozilib, mening yelkamga
qoqdi. - Bir oydan beri shu yoqqa qatnayverib, cholimniyam
chirogini ochirib qoydim.
Oyim arazlab yuzini ogirdi. Qaddini rostlamoqchi
edi, ukam hali emib bolmagan ekan shekilli, gingshib
yigladi. Ammam shosha-pisha yaqin bordi.
- Qimirlama! - dedi oyimning yelkasiga qoqib.
- Shu bugun qoling axir, - oyim astoydil yalindi.
Ammam xorsindi:
- Bilasanmi, - dedi mayus ohangda. - Shu kecha
Kimsanni tush koribman. Bezovta bolib yuribdi. Bora
qolay.
Negadir oyim seskanib ketgandek boldi. Ukam
chirillab yigiayotganiga qaramay, gavraposh ustini yopib,
dik etib omidan turdi.
- Yoq-yoq! - dedi ammam bosh chayqab. -
Otiraver, bolani emiz.
Oyim quloq solmadi. «Qora ammam»ning tugunini
kotarib eshikka yonaldi.On birinchi bob
«QORA AMMA» HIKOYASI
Eng begunoh odam
Bilaman, shu ishni yaxshi qilmadim. Nima bolgandayam
bugun qizimning oldida yotib qolishim kerak
edi. Yoshim yetmishga kirib, nevarali boldim, beshik
toy kordim. Shukr qilsam bolmaydimi? Bu kunlarga
kim yetdi-yu kim yetmadi!
Bilaman, Robiyaning dili ogridi. Muzaffami aytmaysizmi?
Bola bechora «amma, ketmang» deb oyog
imga yopishdi. Yaxshiyam Shomurod yoq ekan.
Duch kelib qolsa, qolimdan sudrab uyga obkirardi-yu,
qaytib chiqarmasdi. Hammasiyam mayli-ku, bir ishim
notogri boldi. Kimsanni gapirmasam bolardi. Qizim
shorlik Kimsan akasining otini eshitishi bilan galati
bolib ketdi: bolasiyam koziga korinmay qoldi. Men -
esini yegan kampir nima qilardim, bechoraning yarasini
yangilab.
Nima qilay axir! Rostdan ham tush kordim-da!
Kecha kechasi bir chimdim uxladimmi-yoqmi, bilmayman.
Beshik tayyorlash, sarpa-surugni joylash
bilan tongotar ovora boldim. Oxiri, yostiqqa shunday
yonboshlabman-u kozim ilinibdi. Kimsanimni aniqtaniq
kordim. Ketmon dastasidan ushlab turibdi. Boshidagi
doppisiga loy sachraganmish. «Bolam, doppingni
qoqib tashla, loy tegibdi», desam qovogini solib
turganmish. Birdan urushga ketgani esimga tushib,
yiglab yuboribman.
«Voy, bolam, keldingmi! Urushdan keldingmi!»
desam arazlab, yuzini ogiribdi. «Nega xat yozmadinglar,
ja bolmasa, Robiya yozsa bolardi-ku», debdi-da,
ketmonni yelkasiga olib burilib ketibdi... «Shoshma»,
degancha yiglab qolaverdim.
...Beshik toyi ham tatimadi. Nuqul doppisiga loy
yopishgan oglim koz oldimdan ketmaydi. Qaniydi,
Kimsanim urushdan omon qaytganda, shu bola og-
limniki bolardi. Beshik toyi ozimizning uyimizda
otardi...Qiziq... Nega xat yozmaysizlar dedimi? Axir oshanda,
Robiyaning boshini boglagan kunimiz qizim oz
qoli bilan xat yozgan edi-ku, Kimsanga! Yoq, u
kunimas, ertasimi-indinimi?! Osha kuni Oqsoqolning
uyida qiyomat-qoyim bolib, Robiya xat yozadigan
ahvolda emasdi. Ammo keyin yozdi. Aniq bilaman,
yozdi. Faqat... Pochtachisiz qolganimiz yomon boldi.
Kim biladi, balki keyinroq rostdan ham Kimsandan xal
kelgandir-u qolimizga tegmagandir...
* * *
Hech bandaning boshiga farzand dogini solmasin
ekan. Yursa yer titraydigan shunday Xolposh ovsinim
uch kunda shilinib tushdi. Oppoq loppi yuzini, ko-
ziga surma tortib yurishini korgan odam yoshi oltmishga
borgan, nevara korgan xotin demasdi. Kelinlardek
yasanib, kochaga chiqsa, hammayoqni atir isi tutib
ketardi. Uch kunda adoyi tamom boldi. «Bolam»lab
yiglayverib, kozida yosh, tañida mador qolmadi.
Qoshaloq oglining yettisi kuni butunlay ovozi chiqmay
qoldi. Sochini yulib yiglaganiyam bahamov ekan.
Sandalga tiqilib oladi-da, bir burchakka termilib otiraveradi,
otiraveradi. Birov chaqirsa, angrayadi. Potma-
Zora kelinlar ertalab turib, uvvos tortganiniyam eshitmaydi.
Dunyoning ishlarini qarangki, osha kuniyoq Oqsoqol
oyoqqa turib ketdi. Belining ogrigi ham qoldi.
Avval selsovetga chiqib keldi. Keyin tizzadan qor
kechib Toshkentga - voenkomatga jonadi. Ikki gapning
birida: «Yoq, Orif oqsoqolning ogillari bekorga olib
ketadigan bolalarmas», deydi.
Yangi yil qanday kirganini bilmayman. Ketmaket
qor yogib, qahraton sovuq tushdi. Mahallaning
hovuzida suv pasayib ketgan, Robiya shorlik har kuni
yelkasiga obkash ilib, Borijardan suv tashiydi. Yolgiz
ozimizgamas, Oqsoqollargayam. Boshiga togdek gam
tushib turgan Potma-Zora kelinlarga shunaqa paytda
yordam bermasa, qachon beradi!
«Dard ustiga chipqon» degandek, Kimsandan na xat
bor, na xabar.( )qsoqolning qoshaloq oglidan «qoraxat» kelgan
I- iniilan boshlab, Rashid abzi hech kimning eshigini
in«|illatmay qoygan. Har kuni goh Robiya, goh men
|tnc liiaga qatnaymiz... Qaysi kuni cholim pochtaga
i hiqsa, abzi ichib, razizdagi qor bosgan skameykada
vonboshlab otirgan ekan. Cholim, «unaqa qilmang,
■ttivnqda qotib qolasiz», desa konmabdi. « Oz holimga
t|oying, Husan abzi», deb yiglabdi.
... Lavlagi qaynatgan edim. Ochoqdagi chogni
iimchaga solib, endi lavlagini suzib kelsam Oqsoqol bilan
ovsinim boshlashib chiqib qolishdi. Oqsoqol qulogini
t|iyiqcha bilan tangib olgan. Ovsinim qalin romol
oragan. Nuqul harsillaydi. Rangi bir holatda.
Ayniqsa ovsinim chiqqaniga xursand boldim. Hama
ilardi bolinadi. Sandal toriga cholim bilan Oqsoqol,
beriroqqa ovsinim, men, Robiya otirdik. Shuncha
qistasam ham ovsinim tuz totmadi. Mushuk olgur
tokchada yurgan sichqonni quvaman deb, lampaning
shishasini sindirib qoyganidan beri lip-lip chiroqqa kunimiz
qolgan. Lip-lip chiroq sasib, yurakni siqib yuboradi.
Oqsoqol xunob bolib ketdi shekilli, rapidadek qoli
bilan kattakon lavlagi bolagini changallab puflarkan,
tirsagi bilan cholimni turtdi.
- Ziqna bolmay ol! Bitta lampashisha sotib olsang,
davlating kamayib qoladimi?
Cholim lavlagi chaynab turib, tongilladi:
- Boyvachcha bolsang, ber bitta fonusingni!
- Xop! - Oqsoqol lavlagini ogziga tiqdi. - Qizing
chiqsin-da, kongli tusagan fonusni obkelsin. Lokin
korsichqonga oxshab otirma! - U goh kampiriga, goh
menga qarab, xorsindi.
- Ovsining qirq qilaman deyapti.
Ovsinim dasturxon popugini oynagancha jim otirardi.
- Durimni sotib keldim, - dedi xasta, bogiq ohangda.
- Ikki bolaga ikki jonliq soymasam bolmaydi. -
Uning tomogini yigi bogib keldi-yu, yiglashga kuchi
yetmadi. Lablari titrab, kafti bilan yuzini yashirdi.
Oqsoqol qolidagi lavlagi bolagini dasturxonga
qoydi.- Duma! - dedi cholimga yuzlanib. - Mayli, ma-
raka qilgisi kelsa, qilsin-u, lokin... - Uning gap ohangi
ozgarib, ovozi dadillashdi... - Qaysi kuni Toshkanga
borsam, voyenkomatda qiziq gap aytishdi. «Qoraxat»
yozishda adashuvlar bolib turarkan. Guliston mahallalik
bir leytenantdan ham «qoraxat» kelgan ekan.
Voyenkomatdagilar pochtaga jo natibdi, pochtadagilar
yigitning uyiga oborib beribdi. U bechoralaram nima
qilsin, vazifasi-da! Yigitning ota-onasi aza ochibdi.
Bolaning qirqi otgan kuni nima bopti de?- Oqsoqol
avval cholimga, keyin ovsinimga qarab jilmaydi. Ovozi
tantanali tus oldi: - Leytenantdan xat kepqopti!
Gospitaldan!
Ichimda chiroq yongandek boldi. Yarq etib ovsinimga
qarasam, haliyam dasturxon popugini oynab
otiribdi. Cholidan bu gapni ilgariyam eshitgan bolsa
kerak, parvo qilmadi.
Oqsoqol ovozini yanayam baland qoyib, shangilladi.-
Bomba tushganda leytenant qorga komilib qolgan
ekan. Ortoqlari oldi, deb komandirga xabar beribdi.
Komandir hovliqib xat yozibdi. Yigit bolsa bir
joyiyam timalmay qor tagida yotgan ekan. Hushiga
kelib, qomi kavlab chiqibdi. Kantuz bolgan ekan! -
Oqsoqol ozining gapidan ozi yengil tortib, kulimsiradi.
Barmogini bigiz qilib tushuntirdi. - Eshitdingmi,
onasi! Sen bolsang qirq qilaman, deb yotibsan.
Ovsinim indamay yuzini ogirdi. Cholim lavlagini
qolida muallaq tutgancha soradi:
- Kantuz? Nima u?
- Kantuzmi? - Oqsoqol «shuniyam bilmaysanmi,
savodsiz», degandek achchigi chiqibroq tushuntirdi. -
Kantuz degani shuki, yani masalan, birov qulogingni
tagida varanglatib miltiq otdi. Garang bolib qolasanmi?
Ana oshanaqa-da! Mening ogillarim ham ja nari borsa,
kantuz bolgan.
- Xayriyat-ey! - dedim yengil tortib. - Iloyo Shokirjon
bilan Zokirjon kantuz bolgani rost bolsin!
- Korasan! Kantuz bolgan! - Oqsoqol ishonch bilan
gapini qaytardi. - Kantuz bolgan! Bugun Zokir tushimgaknibdi. Karamga suv boglab yurganmish. Akang qani,
dcsam, bilasiz-ku, akam Kotarmada bugdoy oryapti,
dcydi. Suv yoruglik, bugdoy - nasiba. Bundan chiqdi,
ikkalasiniyam nasibasi uzilmagan.
Ovsinim suyunish omiga alam bilan xorsindi.
- Men turay... - dedi titrab ketayotgan labini tishlab.
« Otiring», deb qistashimga qaramay, ogir qozgalib
omidan turdi.
- Qizim, bor, xolangni kuzatib ke! - Oqsoqol Robiyaga
buyurdi. - Bitta fonus obchiq. - U eshik oldiga
borgan ovsinimga tayinladi... - Zoraga aytsang, oshxonadagi
fonusni beradi.
Ovsinim hovli eshigida sovuqdan diydirab xayrlasharkan,
yelkamga qoqdi.
- Indinga vaqtliroq chiqing, qirq - xotinlarning
marakasi.
Uyga qaytib kirsam, Oqsoqol cholimning qulogiga
egilib bir nimalami gapiryapti.
- Baqqa ke! - deb barmogi bilan meni ham imladi-
Hammasini aniqladim, - dedi pichirlab. - Tank yonib
ketibdi! Ikkalasiyam... - Uning soqoli titrab ketdi. -
Ovsiningga ayt! Oqsoqol bilib keptilar, kantuz bolgan
ekan de! Bir yilda ikkalasiyam oyoqqa turib ketarmish
de! Uqdingmi! - U lip-lip chiroqqa uzoq tikilib
qoldi. Chiroqning ojiz nurida kozlari oychan, gamgin
korinardi. Yiglab yubormaslik uchun teskari qaradim.
Sovuq, dilgir jimjitlikda cholimning xorsingani
eshitildi. Hech birimizdan sado chiqmas edi. Shu
alpozda qancha otirganimizni bilmayman. Bir mahal
kimdir deraza oldidan gursillab yugurib otdi. Osha
zahoti eshik ochilib, allakimning kattakon gavdasi
korindi. Avvaliga tanimabman: qarasam - Parcha!
Boshidagi yirtiq romoli, gungursdek yelkalari qorga
belangan. U tap etib ostonaga otirib qoldi.
- Shorim qurib qoldi, Husan toga! - dedi-yu,
hongrab yiglab yubordi. Hammamiz sapchib ornimizdan
turib ketdik.
- Nima gap? - Cholim bilan Oqsoqol baravar so-
rashdi.Parcha Oqsoqolni endi kordi shekilli, boshidan
romolini yulqib olib, yuzini artdi.
- Voy, yaxshiyam shotta ekansiz, Oqsoqol, - dedi
dorillab. - Shorginam qurib qoldi!
- Tushuntirib gapirsang-chi, mundoq! - Oqsoqol jahl
bilan qolini dolgadi.
- Uyimni ogri bosdi! - Parcha romolini yuziga
bosib battar hongillab yiglashga tushdi.
Oqsoqol bilan cholim shosha-pisha ton kiyishdi.
- Qachon? Qanaqa ogri!
- Voy, man qattan bilaman? - Parcha alam bilan
dorilladi.
- Nimangni opti? - dedi cholim hovliqib kalishini
kiyarkan.
- Osa gorgaydi-ya! Bitimni oladimi? - Parcha yirtiq
romolining uchiga pongillatib bumini qoqdi - Tashab
ketibdi.
- Nimani? - Oqsoqol bilan cholim baravar hayqirishdi.
- Mangina oliy! - dedi Parcha dorillab. - Peshinda
tabibnikiga boruvdim. Atala qilishgan ekan, ikki kosagina
ichdim... Undan Bashor opamnikiga o tdim...
Oshqovoq suviga qorib zogora yopayotgan ekan....
Torttagina yedim... Gira-shirada uyimga kesam, ayvonimda
bir narsa turibdi. Insmi-jinsmi, deb yaqinroq
borsam, echki! Naq tuyadek keladi!
- Nima! - Oqsoqol tajanglanib oshqirdi. - Qanaqa
echki?
- Voy man qattan bilaman! - Parcha mungayib
qovogini soldi. - Oldiga borishga qorqdim.
- E, ola! - Cholim ensasi qotib chiyilladi. -
Birovning echkisi adashib kirib qolgan...
- Adashib kirsa, boyloq turadimi? - Parcha yana
hiqillab yiglashga tushdi. - Ayvonimni ustuniga boylab
qoyibdi-ku.
- Qani yur-chi... - Cholim bilan Oqsoqol Parchani
oldiga solib chiqib ketishdi.
Xah galvalaring qursin-a! Bitta echki deb shuncha
vahima kotarasanmi, esi past! Alla-pallagacha dilim
oynab, ozimga keloimasam-aLRobiya fonus olib chiqqanidan keyin kop otmay
cholim bilan Oqsoqol qaytib kelishdi.
- Nima bopti? - deb soragan edim, Oqsoqol
knftidagi gijimlanib ketgan qogozni Robiyaga uzatdi.
- Oqib kor-chi, - dedi qovogini solib. - Ab-
/inikidan topdik, eshigiga qistirib qoygan ekan.
Robiya qogozni fonus yorugiga tutib, hijjalabroq
oqidi.
- «Mini shumqadam dimagiz. Min shumqadam
imasman... - Robiya birpas tutilib qoldi-da, davom
otdi. - Pochtada, stolda ikki poxoronka yota. Birisi
- Dombirobodga - Sulaymon abziga... Birisi
Xirmontepaga - Xadicha otinga. Min Qazanga kitam.
Ni bulsa bula! Mindan rozi buligiz. Xayringiz...»
Robiya xatni oqib boiib, Oqsoqolga uzaidi. Ammo
Oqsoqol qayrilib ham qaramadi. Hammamiz karaxt
bolib qolgan edik. Jimlik chokdi.
- Bolsa kambagalga bolsin debdi-da, - dedi cholim
oychan alpozda. - Echkisini Parchaga tashlab ketibdi...
Bir odamda diyonat bolsa shunchalik bolar-da, ortoq!
- Qaytarish kerak! - Oqsoqol Robiyaning qolidan
xatni oldi.
- Togri! - dedi cholim. - Qishli-qirovli kunda
Qozonga qandoq yetib boradi. Ozi yarimta odam
boisa... Bir garibni sarson qilib qoyamizmi? Selsovetga
aytsak, Ismoil melisa...
- E! - Oqsoqol achchiqlanib uning gapini kesdi-
Nima, abzi dezertirmi, melisaning oldiga tushib keladigan!
Ozimiz boramiz.
Ikkala ortoq issiqroq kiyinib, tagin chiqib ketishdi.
...Cholim kun yoyilganida bumidan tortsa yiqilgudek
boiib qaytib keldi. Robiya ikkovimiz «nima boidi»
deb baravar qaragan edik, cholim muzlab ketgan qoiini
tanchaga tiqib, ogir bosh chayqadi.
- Yoq, - dedi soqoli titrab. - Toshkanning vokzaliga
borib keldik. Pattani oldindan obqoygan shekilli. -
U bir nuqtaga tikilib uzoq otirdi-da, ohista qoshib
qoydi. - Diyonatli odam edi. Oqsoqol juda xafa. Kelakelguncha
ovsiningni sokib keldi. «Qargamay tiling
kesilgur, hammasini shu qildi», deydi.- Ovsinimda nima ayb? - dedim sekin.
Cholim nosqovoqni silab yana ancha jim qoldi.
- Togri, - dedi oylanib. - Ammo abzi imonli odam
edi. Qayerga borsayam, joni sog boisin...
...Rashid abzi ketdi-yu, Kimsanimdan xat kelmay
qoydi...
On ikkinchi bob
MEHR BILAN QAHR - ORASIBIR QADAM
Oddiy askar Kimsan Husanovning Robiyaga
yozmoqchi boigan, ammo yoza olmagan xati
«Ushbu xatim gozal Toshkentning Nogayqorgon
qishlogida sog-salomat oynab-kulib yurgan dadamlarga,
oyimlarga, Robiyaxonga tezda yetib, maium
bolsinki, oglingiz Kimsandan deb bilursiz. Dada, oyi,
sog-salomat yuribsizlarmi? Oqsoqol, Xolposh xolam,
Fotima-Zuhra kelinoyilarim, uyoqda Rano kelinoyim,
hammangiz sog-salomatmisizlar!
Robiya! Biratoia tortta xatingni oldim. «Maium
oshi» qilishganini eshitib, juda xursand boidim. Bilib
qoy, sen endi boshi bogiiq qizsan. Ozimnikisan!
Oldingda boiganimda qulogingga aytadigan gaplarim
bor edi. Mayli, kopi ketib ozi qoldi. Shu ketishimiz
boisa, bahorda fritslami quvib joyiga oborib qoyamiz,
shekilli. Hozir dushmanning shashti pasayib qolgan.
Robiya, rostini aytsam, Oqsoqol, urush - oyin emas,
deganida bilib gapirgan ekan. Men urushni oyinchoq
deb oylabman. Qoiingga avtomat olasan-u duch kelgan
dushmanni otib tashlayverasan. Oqing hecham ado
boimaydi. Yoq, ajalga ropara kelganingda joning
kozingga shirin korinib ketarkan. Osmonda uchib
ketayotgan «Fokke-Vulf»ning qomidan ajralib chiqib
uvvos solib tushayotgan qosha-qosha bombalami aniq
korib turasan. Osha bomba boshqa hech kimning emas,
xuddi sening boshingga tushayotgandek boiaveradi.
Qor bosgan dalada mori malahdek ormalab kelayotgan
tanklar xuddi sen turgan okopga bostirib kelayotgangaoxshaydi. Ozingni qayoqqa urishni bilmay qolasan.
Nima qilaylik, biz ketmondan bolak nimaniyam
koribmiz! Esimda bor: birinchi kunlari nemis bizga
oxshagan soddalami tutdek tokdi. Fargonalik Ergashali
aka degan hazilkash kishi bor edi. Afandi aytib hammani
kuldirib yurardi. Bir kuni transheyadan boshini chiqarishi
bilan qars etgan ovoz eshitildi-yu, bechora shilq etib
yiqildi-qoldi. Nemis snayperi poylab turgan ekan.
Hrgashali aka yiqilishi bilan on chogli hamyurtlari
«voy jigarim»lab osha tomonga otilishdi. Men ham
chopib borayotgan edim, Masha degan saninstruktor
qiz qolimdan tortib qoldi. Mashaning hayhaylashiga
qaramay, Ergashali akaning boshiga todalashib borgan
dostlari ustiga gumburlab mina tushdi-yu, on kishini
parcha-parcha qilib tashladi.
Yoq, Robiya! Endi biz ham jang qilishni organib
oldik. Moylovi xuddi Oqsoqolnikiga oxshab osilib
tushgan «dyadya Vasya» degan serjantimiz bor. Ogzidan
moxorka tushmaydi. Men oz ulushimga tushgan
tamakini unga beraman, u oz ulushiga tushgan qandni
menga beradi. Dyadya Vasya on tortinchi yilda ham
Germaniyaga qarshi urushgan ekan. Urush nimaligini
mana shu kishi orgatdi.
Dyadya Vasya qaysi bomba qayerga tushishini oldindan
biladi. Bir chaqirim narida uchib kelayotgan
«Fokke-Vulf»ning qomidan ajralib chiqqan bombalarni
korib, boshimni ichimga tortsam, yelkamga
shapatilaydi.
- Eto ne nash!
Chindan ham bombalar uch yuz-tort yuz qadam
oldinga tushib yoriladi. Nemis aeroplani shundoq
boshimiz ustidan varanglab otib, bomba tashlaganida,
yerga yopishib olsam dyadya Vasya tagin yelkamga
qoqadi.
- Ne boysya, eto toje ne nash!
Chindan ham bomba ancha orqaga - ormonzorga
borib tushadi. Nemis samolyoti uch yuz-tort yuz qadamcha
joyga kelganida bomba tashlasa, dyadya Vasya
hayqiradi.- Beregis, - eto nash! - deydi-yu, meni okop ostiga
bosadi. Chindan ham zum otmay hammayoqni zulmat
bosib, gumbur-gumburdan qulogim chippa bitib qoladi.
Nimaga bu kishi hadeb meni avaylashiga hayron
qolaman. Bir kuni sorasam, moylovini burab, kuldi:
- Sen yoshsan! Men starik. Urush bitsa uyingga
oborasan. Toyingda barashkadan shashlik qilib berasan!
Urush bitsa dyadya Vasyani albatta uyga olib boraman.
Dadamning uzumiga bir toydiray.
Robiya! Urush boshlangan kuni ikkalamiz tokzorda
chillaki uzganimiz esingdami? Qani hozir osha zamonlar
qaytib kelsa. Qani, ikkalamiz ishkomga kirib
uzum uzsak-da, dyadya Vasyani mehmon qilsak!
Esingdami, meni kuzatishdan bir kun oldin uyimizga
mehmonlar toplandi. Dadam qoy soydi. Olma tagidan
ketmon bilan chuqurcha qazidi-da, qoyni yetaklab kelib
yotqizdi. Uchta oyogini juftlab bogladi. Pichoqni
qinidan sugurishi bilan qoy jonivor iltijoli marab
yubordi. Boshini dast kotarib omidan turishga talpindi.
Nazarimda kozimga yalinib qaragandek boldi. Dadam
pichoq tortganida yana maradi. Bogzidan tizillab qon
otilib ketdi. Kozimni chirt yumib tomorqaga chiqib
ketdim.
Qoy soyilganida shunchalik seskangan odam,
birovni oldirishga qurbim yetarmidi! Axir odam - inson
bolasi-ku! Fashistmi, balomi, bari bir uyam odam-ku!
Uni tuqqan ona ham oglim birovning qolida qoydek
soyilsin, demagandir! Xuddi ozingga oxshagan tirik
odamni, uyida onasi, otasi, senga oxshagan suygani
kutib otirgan odam bolasini oldirishga qanday qoling
boradi?
Robiya! Men awaliga shunaqa deb oylardim. Ammo
urushning bir kuni bir yilga tatir ekan. Har qadamda
olim bilan ropara bolavergandan keyin diydang qotib
ketarkan. Robiya, men endi avvalgi rahmdil Kimsan
emasman. Jangga kirganimga yuz ellik kun boldi. Yuz
ellik yil yashadim desam yolgon bolmaydi. Urushning
oz qoidalari bolarkan. Bunaqa paytda mehr
bilan qahrning orasi bir qadam bolib qolarkan. Yo
sen oldirasan, yo seni oldirishadi. Boshqa yoli yoq.Yaqin kishilaringga, yurtingga mehring bormi, dushmanga
shafqat qilma! Tamom!
Bu qoidani fargonalik Ergashali akaning ustiga dod
solib borgan on nafar yurtdoshim bitta fashist minasi
bilan qiyma-qiyma bolganida tushungan edim. Yangi yil
arafasida dyadya Vasyadan ayrilib qolganimda bu gapga
tagin bir marta imon keltirdim. Meni shuncha oiimdan
asrab qolgan odam shundoq koz ongimda olamdan
otdi. Birpasda, bir lahzada...
Osha kuni transheyada karam shorva ichib otirgan
edik. Tip-tiniq osmonda oftob charaqlab turar, ammo
havo shunaqangi sovuq ediki, ogzingdan chiqqan hovur
ham yaxlab qolayotgandek. Telpagining quloqchinini
tushirib oigan, soqol-moylovini qirov bosgan dyadya
Vasya kotelokni tizzasiga qoygancha transheyaning
muz bosgan devoriga suyanib otirib, karam shorva
ichar, ora-chora menga dashnom berar edi.
- Menga bari bir-ku, chochqa yogini yeyishni
organmasang ozingga jabr boladi. Sovuq kunda
chochqa yogidan yaxshisi bormi! Jonning rohati-ku!
Kayfimiz chog edi. Chog bolmay-chi! Mixaylov
rayonidagi askarlarimiz on kun ichida nemisni quvib
Suxinichi degan joyga tiriqtirib borganini bilardik.
Endi biz hujum qilishga shaylanib turgandik. Orqa
tomonda kokimtir qor bosgan archalar qilt etmay
turar, hammayoq jimjit edi. Xuddi hech qanaqa urush
bolmayotgandek. Xuddi dyadya Vasya bilan ormon
sayliga chiqib, dam olib otirgandek.
Shu payt osmonda samolyotlar gongilladi. Nemis
aeroplanlarining ovozini bilaman. Qaysi biri «Messershmidt
», qaysinisi «Fokke-Vulf»... Tip-tiniq osmonda
bombardimonchi «Fokke-Vulf» korindi. Nayzadek saf
tortib, uchta-uchta bolib kelyapti.
Endi ulardan qorqmaydigan bolib qolganman.
Xotirjam sanab chiqdim. Toqqizta ekan. Oldingi
qatorda kelayotgan samolyotlardan bombalar ajrab
chiqa boshladi.
- Oxo! Nash! - dyadya Vasya kotelokni changallaganicha
osmonga qaradi. - Beregis! - dedi baqirib.
Keyin nima bolganini bilmayman. Bomba uvillagani,loy aralash qor osmonga sachrab ketganini gira-shira
kordim. Quloqni qomatga keltirgan portlashdan garang
bolib mukka tushdim. Keyin hammayoq jimjit boMib
qoldi.
Qachon hushimga kelganim esimda yoq. Ogzimga
loy aralash qor tolib ketibdi. Omimdan turay desam,
ustimda dyadya Vasya yotibdi. Avvallari atrof tinchishi
bilan fritsni boralab sokib, turib ketardi. Bu gal
hadeganda qimirlamadi. Amallab ongarilib oldim. Osmon
qontalash tus oigan, oftob korinmasdi.
Belimda kondalang bolib yotgan dyadya Vasyaning
etikli oyogini nari surdim.
- Dyadya Vasya!
Qaddimni rostlab qarasam, uning oyogi ustimda-yu,
gavdasi qorga komilib qopti. Faqat qor orasidan kotelok
tutgan qoli chiqib turibdi. Kotelokdagi shorva
tokilib, ichiga kir qor tolib qolibdi.
Kotelokni ushlab tortdim.
- Dyadya Vasya! Jivoy?!
Qiziq, u kotelokni mahkam changallab oigan, qoyib
yuborgisi kelmasdi. Kotelokni qattiqroq tortgan edim, qor
orasida komilib yotgan qoli uzilib chiqdi. Vahimaga
tushib, baqirib yubordim.
- Dyadya Vasya!
Qol tirsakdan uzilib ketgan* qoni qorayib qotib
qolgan, sargish gosht orasidan oppoq suyak turtib chiqib
turardi. Ajab, odamning goshti sargimtir bolarkan.
Esim ogib, jinni bolib qolmaganimga ozim hayronman.
Palaxsa-palaxsa qorga qoshilgan loy bolaklarini
oyoq-qollarim bilan baravar tirmalar ekanman,
bogzimga yigi tiqilib qichqirardim.
- Dyadya Vasya! Dyadya Vasya!
Robiya! Qomi yorilib, ichak-chavagi loyga aralashib
ketgan odamni korish juda dahshatli bolarkan! Yaqin
odamingni shu alpozda korgandan kora oMimingga
ming marta rozi bolib ketarkansan, Robiya! Qadrdon
bolib qolgan kishing ichak-chavagi isqirt qorga
aralashib, chozilib yotsa, shuni korib turib yordam
berish qolingdan kelmasa, bundan ortiq azob bolmas
ekan!o /in g ayt-chi, shundoq narsani korgan odam
• lu-.liinanni ayaydimi? Dyadya Vasya Germaniyaga nima
, nmonlik qildi! Gitleming nima qasdi bor edi unda!
I iiic/onalik Ergashali aka-chi? Hamyurtlari-chi? Gunohi
mina ularning?
Vangi yil kechasi - nemislar mast-alast bolib
ni|(kstvo bayrami qilayotganida hujumga otdik!
Knbiya! Men ishonaman, bu dunyoda adolat degan
mu.síi bor! Bor! Nuqul bostirib kelib bizni qorqitadigan
ln.liistning chiyillab qochishini koradigan kun ham
krlnrkan! Yolgon gapirib nima qildim! Qor urib turgan
/mi /.iyo kechada miltiqdan otgan oqim jilla qursa bitta
(lushmanni yiqitdimi-yoqmi, bilmayman. Lekin aqalli
billa fashistni yer tishlatishni, qorga dumalab dod solib
i hinqirayotgan, hov oshanda olma tagida dadam soygan
qoydek xirillab jon taslim qilayotgan bitta nemisni oz
ko/.im bilan korishni, bilib qoy, seni men oldirdim
tlcb boshida kulib turishni judayam xohlar edim.
Qochmas ekansan-a! Chekinish azobi qanaqa bolishini
senlaram bir korib qoy!
Yeru kok gumbur-gumburga tolgan, pulemyotlardan
olilayotgan oqlaming olovli tasmasi kokimtir lovullab
korinar, dushman askarlari okoplardan chiqib, tort
(«monga zir yugurar edi. Yoq, bironta fritsni oz qolim
bilan yoqasidan bogib aft-basharasini aniq kormadim,
lekin joni boricha qochib, ayyuhannos solayotganini
eshitib turardim!
Sen bilmaysan, Robiya! Qopqonga tushgan boridek
ozini qay teshikka urishni bilmay qolgan dushmanni
oldingga solib quvishning zavqi qanaqa bolishini bilmaysan!
Bitta yurtdoshi shahid ketganida ustida ontasi
«voy jigarim»lab yiglayotganida, bir mina bilan
hammasini qiymalab tashlagan, «ahmoq osiyolik»laming
soddaligidan huzur qilib kulgan «aqlli yevropalik»
tozaqon fashistni tirqiratib haydash qanchalik lazzatli
bolishini bilmaysan! Bomba tagida parchalanib ketgan
odamning ichak-chavagini qor orasidan yigishtirib
olganida, shu bombani tashlagan dushmandan qasos
olishga qasd qilgan kishi uchun nemisni dodlatib quvish
qanchalik zavqli bolishini bilmaysan!Robiya! Jonim! Bizda galati udumlar bor. Chaqaloq
tugilganida tanglayini kotarishadi. Shunda doya xola
nima deyishini bilasanmi?! «Insofli bol, momin-qobil
bol!» deydi. Endi tushunsam, insofli bolish degani
momin-qobil bolish degani emas ekan. «Mominqobil
» bolish nima ozi? Birov ong yuzingga ursa, chap
yuzingni tutib ber, deganimi?! Dushman bitta mina otib,
on bitta ozbekni qiyma-qiyma qilsin, bomba tashlab,
dyadya Vasyaning ichagini boshiga salla qilib qoysinda,
men qoydek yuvosh, musichadek beozor bolib turaveraymi!
Yoq! Qonga - qon! Jonga - jon! Insof degani
shu!
Kecha yana bir voqea boldi. Tongotar payti Krasnogorsk
degan qishloqqa kirib bordik. Orischasiga
«Qizil tog» degani ekan. Bu yerda togning ozi yoq.
Tepalikni tog deyishadi. Krasnogorsk ham pastakkina
tepalik ekan. Ozimizning Xirmontepadek keladi.
Hali tong otmagan bolsa ham, atrof bir zumda yorishib
ketdi. Shoxlari qor zalvoridan egilib ketgan archazor
orasidan chiqib «ur-xo-ur!» bilan oldinga yugurdik.
Qishloq nega tosatdan yorishib ketganini keyin bildim.
Kochaning ikki tomonidagi uylar gurillab yonayapti.
Robiya, sen kormagansan. Bu yerdagi uylar biznikiga
oxshamaydi. Devori paxsa, tomi loysuvoq emas. Nuqul
xarilardan devor tiklab, ustiga poxol yopiladi. Bitta
ot ketsa, tamom lop etib yonadi-yu, kulga aylanadi.
Dushmanning zonder komandasi qishloqdan chiqayotib
uylarga ot qoygan ekan. Fashistning ognemyot
degan quroli bor. Uzun rezinka ichakdan benzin sepadi-
da, uylami yoqib yuboradi.
Chopib ketyapman-u korib turibman. Olisda, yaxlit
gulxanga aylangan qishloq kochasining boshida
nemisning oxirgi yuk mashinasi qorda sudralib, sirganib
borardi. Ormon yalangligidan bizning tank chiqib keldida,
yonboshidan turib, zambaragidan bir oq uzgan edi,
mashina parcha-parcha bolib, ustidagi nemislar qorga
tariqdek sochilib ketdi. Quvonganimdan baqirgancha
osha tomonga chopdim.
Shu payt lovullab yonayotgan uy derazasidan birov
sakrab kochaga tushdi. Qorda gandiraklab ketdi,ainino yiqilmadi. Besh-olti qadam yugurib bordi-yu,
ozidan ozi gugurt chopidek lop etib yona boshladi.
Kiyimiga benzin tekkan ekan shekilli... U vahima
ichida quloqchinini qorga uloqtirib, ikki qollab boshini
latalashga tushdi. Ammo ogriqdan esini yoqotib kuchi
boricha yugura ketdi. Qancha tez chopsa, shuncha qattiq
yonar, goh yuziga, goh boshiga shapatilab chinqirar edi.
- A-a-a-a!
Ketidan yugurdim.
Yaqin borganimda uning azoyi badani alangaga
¡lylanib ketgan edi. Besh-olti qadam qolganida gandiraklab
qorga yiqildi. Ustiga ozimni tashlab, qorda
dumalata boshladim. Dimogimga kuygan gosht isi urilili:
odam goshtining hidi.
Oxiri qollarim kuya-kuya tirik gulxanni qorga bosib
ochirdim. Qishloq hamon lovullab yonardi. Razm solib
qarasam, jajjigina bola ekan. Uzogi bilan yetti-sakkiz
yoshlarda, egniga qopol paxtalik kiyib olgani uchun
kozimga katta odamdek koringan ekan. Egnidan tutab
turgan paxtaligini yechib olmoqchi edim, eplolmadim,
allaqachon qorakuyaga aylanib badaniga yopishib qolibdi.
Bolaning yuzidan silasam, barmogimga yumshoq,
issiq narsa unnadi. Jonholatda qolimni tortdim. Ammo
barmoqlarimga rezinkadek narsa yopishib qolgan edi.
QoMimni tortgan sayin bolaning yuzi chozilib ketyapti.
Vahima ichida qolimni siltab ajratib oldim. Chonqayib
otirgancha bolaga termildim.
Lovullab yonayotgan uylar gulxanida bolakayning
azobdan qiyshayib ketgan chehrasi aniq korinardi. Ikki
yuzi, qosh-kipriklari kuyib, qorayib ketgan, kozlari
vahima bilan bir nuqtaga baqrayib qotib qolgan, faqat
lablari, jajji lablari yarim ochiq; hamon «a-a-a» deb
chinqirayotganga oxshar, kemshik tishlari orasidan
garchcha tishlab oigan tilining uchi chiqib turardi...
Sen xatingda yozibsan, Robiya! Bizni unashtirishdi,
«malum oshi boldi», debsan. Endi ozing oylab kor.
Vaqti kelib, toylar qilsak-da, dushman bostirib kelib,
hizning bolalarni yondirib yuborsa! Qanaqa boladi!
Tiriklayin kabob bolgan mana shu begunoh bolanikorgan odam dushmandan qasos olmasa gunohga
botmaydimi? Shu bolani korgan odam dushmanga
shafqat qiladimi? Bilmadim, balki shafqatsiz odam -
diyonatsiz bolar. Lekin diyonatli bolish uchun ham
shafqatsiz bolish kerak. Men shunga ishondim. Urush
meni shunga majbur qildi, Robiya!
Robiya! Konglim sezib turibdi. Yaqinda katta hujumga
otamiz. Endi men qanaqa jang qilishni bilaman.
Robiya! Menga atab kashta tikayotganingni oqib
juda suyundim. Endi ikkita boldimi? Yarim yilda
ikkitadan tikib tursang, narisi bilan kashtang tortta
bolguncha boraman. Kopi ketib, ozi qoldi.
Mendan Oqsoqolga, Xolposh xolaga, Rano kelin
-oyimga, Fotima-Zuhra kelinoyimlarga kopdan-kop
soginchli salom ayt. Ha, aytgandek, oyim Shomurod
togangdan qurut berib yubordim deganlarini oqib rosa
kuldim. Togamni korganim yoq. Mendan dadamga,
oyimga salom ayt. Soginchli salom bilan seni jonidan
yaxshi koradigan Kimsan akang.
1942 y il... Yanvar»
On uchinchi bob
«QORA AMMA» HIKOYASI
Yaxshi kelsa - hut, yomon kelsa - yut
Ikki hafta boldiki, bogot orqasida mov mushuk
kechasi bilan miyovlab chiqadi. Avvaliga olmagan
qui, hut kelgan boIsa, bahorga ham omon-eson chiqdik,
deb suyungan edim. Qayoqda! Tom qamishidan
sariq sumalak osilib, endi eruvgarchilik boshlanadi, deb
turganimizda, sovuq avjiga chiqib qish qaytib keldi.
Otin-chopning tayini yoq. Ertalab derazalami qirov
bosib qoladi. Robiya ikkalamiz pisillagan sandalga tiqilib
kechasi bilan sovqotib chiqamiz. Cholim bilan Oqsoqol
qish surilib ketayotganidan tajang. Gongni-ku, qahraton
qish demay dalaga olib chiqishgan. Ammo hali qancha
yumush bor! Ariq tozalash, yer haydash. Eh-he!Ovsinim yotiqli kasal bolib qolganidan beri Oqsoqol
nyiga sigmaydi. Kallai saharlab cholimning oldiga
rliiqadi. Bugun ham tong otmasidan choponiga oralib
kirib keldi. Robiya molxonada sigirga qarar, men endi
ilioy damlab kelgan edim.
- Padariga lanat! - Oqsoqol sandal torida otirib,
rlioy hoplarkan, boralab sokindi. - Kecha kechqurun
yangi oy chiqdi. Qarasam, orogi yana bemalol yonboshlab
yotibdi. Oy oziga tinch bolsa, yer notinch
holadi. Haliveri qishning keti korinmaydi, shekilli.
- Kuzgi bugdoy chirib ketmasa gorgaydi, - dedi
cliolim bosh chayqab. - Hayronman, havoning bu ketishi
holsa...
Kocha eshik zardali taqilladi-yu, ogzidagi ogzida,
bogzidagi bogzida qoldi.
Uchovlashib, oldinma-keyin darvozaga chiqsak.
limar zakunchi otini gijinglatib turibdi. Boshida chaqmoq
telpak, egnida pocha-postin, qolida qamchi.
- Yiling uyqu, muchaling yostiqmi? - dedi tuyogi
hilan qor titkilayotgan otining jilovini siltab.
Oqsoqolni kordi-yu, Zakunchining kozlari qisilib
ketdi.
- Sen nima qilyapsan bu yerda? - dedi ingichka
moylovi titrab. - Ikkita keliningni soqimga boqib
qoyibsanmi?!
Hayratdan ogzim ochilib qoldi. Shu gapni Oqsoqolga
aytyaptimi? Butun Nogayqorgonda cholimdan
bolak bironta odam shu paytgacha sansiramagan
()qsoqolga-ya?!
Hozir katta janjal chiqishini sezib, yuragim uvisliib
ketdi. Qorquv ichida burilib qarasam, Oqsoqol
i|ovogini uyib, Zakunchiga chaqchayib turibdi. Entikib
nafas olayotgani uchunmi, havo sovuqligidanmi, oppoq
moylovi tagidan quyuq hovur kotarilyapti.
Oqsoqol bir hatlab, yaqin bordi.
- Menga qara, - dedi jilovga qol chozib. Ot hurkib,
boshini kotardi. Suvligi shiqirlab ketdi. - Beshigimni
tebratganmisan?!
Zakunchi labining bir burchi bilan iljaydi, lekin osha
/ahoti jiddiy tortdi.- Chiqish kerak-da, dalaga! - dedi murosaga chaqirgan
ohangda. - Sizgayam qoyilmasman, Duma! -
U cholimga yuzlandi. - Shuncha ish turibdi-yu. Hayronman,
ikkovlaringni gaping hech ado bolmaydi.
- Yoq, shoshma, beshigimni tebratganmisan?! -
Oqsoqol ot jiloviga qaytadan chang solayotgan edi,
cholim oldini tosdi.
- Nima ish qilaylik, rais? - dedi ot bilan Oqsoqolning
ortasiga turib. - Ariq qazib bolmasa, yer chopib
bolmasa... Ozimizniyam patagimizga qurt tushib turibdi...
- Chiqaveringlar-chi, ish topiladi! - Zakunchi ot
jilovini burdi.
- Yoq, shoshma! - Oqsoqol qorda sirganib osha
tomonga otildi. Bu safar bir talpinib jilovdan ushlab
qoldi. - Agar yana bir marta sansirasang...
Oqsoqol uyogini aytmadi. Ammo Zakunchining
rangi gezarib ketganini payqadim.
- Qoyvoring! - dedi jilovini tortib. - Togri gap
tuqqaningga yoqmaydi.
Cholim amallab Oqsoqolning qolidan ot jilovini
ayirdi; Jiyron keskin burilgan edi, tuyogidan otilgan qor
Oqsoqolning yuziga sachradi.
- Gap shu! - Zakunchi otini qichab nariroqqa bordi-
da, egar ustida burilib qaradi.. - Hozircha kolxozning
xojayini menman. Ging deganni rabochiy batalonga
jonatib, uy ichini kochirma qilib yuboraman!
Ot dumini gajak qilgancha qor sachratib chopib ketdi.
Hammamiz orqasidan qarab qoldik. Oqsoqol hamon
oziga kelolmas, soqoli titrab, pishqirib nafas olardi.
- Qoy, ortoq... - Cholim uni yupatdi. - Shu
ahmoqqa teng kelib otirasanmi? - Birpas oylab turib,
yelkasini qisdi. - Tuppa-tuzuk odam siyohiga kirib
qoluvdi-ku, bu xotintaloq. Nimaga yana zakunchilikka
otdi?
- Gap zakunchiliqdamas! - Oqsoqol ijirganib yuzini
ogirdi. - «Qoraxat» kelgan kuni sokkanimning alamini
olyapti.
- Voy ablah-ey! - Cholim dostining yelkasiga qoqdi.
- Qoyaver, it akilladi qoydi-da...Maraz!.. - Oqsoqol mushtini tugdi. - Bolalari
" Itli, cndi qolidan hech nima kelmaydi, demoqchi. - U
mo/i titrab alam bilan bosh chayqadi. - Odamzod ham
•Initichalik palid boladimi!
Yur, borsak boraylik, dalaga! - Cholim ortogini
iiuluidi. - Qani koraylik-chi, nima yumush bor ekan.
...Robiya ikkalamiz endi bir piyola choy ichgan
rilik, darvoza tagin taqilladi. Boying lahatda chirigur
/iiknnchi yana keldi, shekilli!
Robiya dik etib tanchadan turgan edi, eshik giyqillab
in iliIdi. Uyga avval lampamoy hidi, ketidan yenglari
ilog-dug boiib ketgan paxtalik kiygan, qalin jun romol
oragan Bashorat kirib keldi. Kesakiga suyangancha tik
K i t ib qor bosgan etigini yechdi, salom berdi. Konglim
vorishdi.
Voy, sizmidingiz, men anavi gorsoxta deb...
Bashorat shosha-pisha sandal chetiga otirdi. Moy
vtiqqan, sovuqdan tors-tors yorilgan qolini tanchaga
Mic|di.
Olsin, muncha sovuq! - dedi hansirab. - Ih,
innchangizdanam muz chiqyapti-ku, xola.
Robiya choynak kotarib, chiqib ketayotgan edi, imo
hilan toxtatdi.
Otir! Choyga balo bormi, sovuq kunda... Odam
(|!ilnayverib bezor boladi.
Robiya iymanibroq sandal chetiga qaytib otirdi.
Bashorat bekordan-bekorga uyma-uy sanqimaydi. Gapi
hor. Shuni bilib, yuziga termildim. Jimlik chokdi.
lashqarida mushuk miyovladi. Bashorat kulimsirab
i|oydi.
- Mushugingizni erga bersangiz bolmaydimi, xola.
Xora-mora kunlar isib ketarmidi!
Robiya uyalib, yuzini ogirdi. Juda shaddod-da,
Bashorat tushmagur! Oldimda qiz bola otiribdiyam
dcinaydi.
- Qishning bir kuni qolsayam qorq degani, shu-da.
Mali ayamajiz bor, axmon-daxmon...
- Qirilib ketsin axmoniyam, daxmoniyam!.. - Bashorat
jahl bilan sozimni kesdi. Boshidagi romolini
yulqib olib yoniga tashladi. - Ish qolib ketyapti, xola!