U momiq bulutlar ustida sarxush suzardi. Birdan bulut choki sokilib, pastga qarab
shongidi. Yuragi shuv etdiyu kozini ochdi. Chindan ham bulut ustida sayr qilardimi,
chindan ham pastga shongidimi — dafatan idrok etolmadi. Xayolini jamlashga urindi.
Korib turgani — naqsh bilan bezatilgan shift — demak, oz uyida. Ajab, uyga qachon,
kim bilan qaytdi ekan?
«— Men hazil oyin deb oylabman...
— Qimorda hazil bolmaydi, erkak.
— ...Tolayman... faqat bugun emas. Bir-ikki yil ichida.
— Pulni-ku, tolarsan-a, xotining-chi? Xotiningni ham tikvorgansan-ku».
Bu xirildoq ovoz boshiga gurzi bolib urilib, sapchib tushdi. Beixtiyor:
— Noila! — deb baqirdi.
Javob bolmadi. «Olib ketishdimi?!» degan fikr vujudini parchalab tashladi. Bu safar
jonholatda baqirdi: «Noila!!!» Ayvondagi qafasda mudrayotgan totiqush patirlab, bir
chugurlab qoydi-yu, tinchidi. Tashqarida it ulidi.
U seskanib, atrofga olazarak boqdi: ong tomondagi yotoq eshigi qiya ochiq. Ichkarida
chiroq yoniq. Noila yolgiz qolgan tunlari chiroqni yoqib yotardi. «Uyda ekan...» — shu
fikr uning parchalangan vujudiga jon qaytardi. Eshik tomon yurdi. Ostona hatladi-yu,
toshday qotdi: ikki kishilik karavotda, umrining eng shirin damlari otgan orinda Noila
sochlari parishon holda yotardi. Agar choyshab qonga belanmagan, chap kokragiga
pichoq qadalmagan bolganida uni shirin uyquda deb oylash mumkin edi. Achomlashgan
uzun kipriklar pastki qovogiga soya tashlagan, bejirim lablari qimtilgan, qaldirgoch
qanotidan nusxa olgan qoshlari esa taranglashgan. U hozir xotinining na kiprigiga, na
qoshiga qaraydi. U hozir Noilaning boyni, baqbaqalari tishlanganini ham kormaydi.
Uning kozi hozir kokrakka qadalgan pichoqda. Dastasi kiyik shoxidan ishlangan pichoq
javonda saqlanar edi. Uni kim oldi? Kim Noilaning kokragiga sanchdi?
U bir necha daqiqa telbalarcha turdi. Song, esi oziga kelgach, shoshilib borib
kokrakdagi pichoqni sugurib oldi...

Tongga yaqin onasining ingrayotganini eshitdi. Keyin otasi nimadir dedi. Tancha sovub
qolgan, badani sovuqdan junjika boshlagan edi. Otashkurakni olib kulni titib qoysa-ku,
olam guliston, ammo erinchoqlik sovuqdan ustunlik qildi. Bu yumushni ertalab onasi
bajarar edi. Uchovlon tanchaning uch tomonida yotishardi. Hozir onasi narigi uyda
ingrayapti, otasi nimadir deyapti. Sovuq uyda nima qilishyapti ekan?
— Uygondingmi, toychoq? — dedi dadasi ostonada turib. — Turaqol, ayangni
kasalxonaga tashlab kelaman. Bugun qorbobo senga ham chana, ham uka olib
keladiganga oxshaydi. Sen yaxshi bola bolib otirib tur.
Ayasi dadasining qalin yoqali katta ogir paltosini kiyib olibdi. Uning nazarida ayasi
paltoning ogirligidan qiynalib inqillayotganga oxshardi. Ayasi tancha oldida toxtadi. U
turdi. Ayasi uni opib, yigladi.
— Dadasi, tanchaning chogini ochib qoying. Toychogingiz sovqotibdi, — dedi. Dadasi
engashib, korpaning bir tomonini kotardi-da, kulini titib, chogni ochdi.
Keyin chiqib ketishdi.
U joyiga yotdi. Avvaliga yolgizlikdan bir oz qorqdi. Song uxlab qoldi. Bu safar
oshqozoni tatalab uygondi. Sandal ustini qoplab turgan tort burchakli katta patnisda bir
burda non, bir siqim turshak bor edi. Turib, yuvinishga erindi. Qolini chozib nonni oldi.
Kocha tomondan bolalarning quvnoq qiyqiriqlari keldi. Non bilan turshakni yeb
bolguncha «kochaga chiqsam dadam urishadilar», deb oziga ozi soz berib otirdi.
Qorin gami bir oz arigach, dik etib ornidan turdi-yu, ayasi tikib bergan paxtalikni egniga
ildi.
Ana shu paytda kocha eshigi ochilib, ikki kishi kirib keldi. Ayvonga chiqib oyoqlarini taptap urib, qorni qoqishdi. Song eshikni ochib tanchali uyga kirishdi.
— Uyda kim bor? — deb soradi past boyli kishi.
— Otang qaerda? — deb soradi novcharogi.
— Dadam ayam bilan ketdilar.
— Qayoqqa?
— Uka olib kelgani.
Ular bir-birlariga galati qarab oldilar.
— Joyingda qimirlamay otir, — deb buyurdi past boyli kishi.
Qorqib ketganidan qimirlashga ham holi qolmadi. «Bular ogri, yaxshi ham nonni yeb
qoyganim», deb oyladi.
Ular etiklarini yechmay, eski kigiz ustida iz qoldirib, tokcha tomonga otishdi. Kitoblarni
titkilashdi. Keyin sandiqni ochishdi.
U titray boshladi.
— Tanchaga otir, — deb buyurdi past boyli kishi.
U sovuqdan emas, qorquvdan titrayotgan edi. Tanchaga otirganda ham qaltirogi
bosilmadi. «Hech narsa topisholmasa, meni oldirishadi», degan xayolga kelib, yiglab
yubordi.
— Nimaga yiglayapsan, qorqayapsanmi? — dedi novcha odam.
Tili gapga kelmay, boshini irgadi.
— Qorqma, biz ogri emasmiz. Biz xalqni ogri, muttaham, dushmanlardan himoya
qiladigan odamlarmiz. Sening otang ham dushman. Oddiy emas, xalq dushmani!
— Bolaga bu gaplarni gapirmang, foydasi yoq.
— Foydasi bor. Bilib qoysa chakki bolmaydi.
Tintuv tugagach, bittasi patnisni surib qoyib, kursi ustiga, ikkinchisi deraza tokchasiga
otirib, papiros tutatdi.
Ular uzoq kutishdi. Nihoyat, kocha eshigi ogzida dadasi korindi. Qolida chana! U
suyunganidan irgib turib, tashqariga yugurib chiqishi kerak edi. Ammo ornidan
jilolmadi. Oglining peshvoz chiqmaganidan dadasi ham ajablanib, «Toychoq,
uydamisan?» deb qoydi. Eshikni ochib, tanchali uy ichkarisiga bir odim tashladi-yu,
hayratlanib toxtadi.
— Siz qamoqqa olindingiz, — dedi past boyli odam, uning orqasiga otib.
— Xalq dushmani sifatida, — dedi novcha odam, uning roparasiga turib olib.
Dadasi indamadi. U: «Dadam ikkalasini urib-urib kochaga otvorsalar edi», deb judajuda istagan edi. «Nimaga urmayaptilar, kuchlari yetmaydimi? Men borman-ku!»
— Dadamga tegmang! Tegmang dadamga! — dafatan kelgan hayqiriqni toxtata olmadi.
Irgib turib uzun boylining yelkasiga tirmashdi.
— Jim bol, ilonvachcha! — u shunday deb itarib yubordi.
— Bolaga tegmang! — deb baqirdi dadasi.
— Boldi, tomosha tamom, yur, — dedi past boyli odam.
— Birodarlar, — bu safar dadasining ovozi titrab chiqdi, — axir bugun yangi yil, oglim
yolgiz. Ertaga tong sahar aytgan yeringizga ozim yetib boraman.
— Mumkin emas, yur.
Dadasi ularga boshqa yalinmadi. Faqat: «Oglim bilan xayrlashib olay», deb izn soradi.
Ruxsat tekkach, uni bagriga olib, yuzini yuziga bosdi. Shunda yuziga dadasining koz
yoshi tegib, u ham yiglab yubordi.
— Yiglama, oglim, Jalil ortogingnikiga chiqib otir. Men ertalab qaytaman. Ayang
senga uka olib keladi. Otini Samandar deb qoyamiz. Esingdan chiqmasin — Samandar!
Dadasi shu ketganicha qaytmadi.

Ular tort kishi edilar. Aka-uka ularga bas kelolmasdi. Qochdilar. Kocha uzun, goyo
adoqsiz edi. Hammasi xuddi tushdagiday kechdi: jonholatda tez yuguramiz deydilaru
yugurolmaydilar — qochoqlar bilan quvloqlar orasidagi masofa tobora qisqaradi. Ana,
uch qadam qoldi... ikki qadam... Orqadagilarning hansirashlari yaqqol eshitiladi. Song
ong chakkasiga orqa tomondan musht tushdi. Oyoqlari chalishib, muvozanatni
ushlolmay qoldi — munkib borib deraza tokchasining qirrasiga kallasi bilan urildi. Kozlari
tinib, azoyi badani boshashdi. Shu ahvolda ekanida akasining ihraganini eshitdi. Keyin
akasi joni boricha baqirdi:
— Zohid, qoch!!!
U ham «aka, qoching!» deb baqirmoqchi edi, ovozi chiqmadi. Faqat lablarini arang
qimirlata oldi.
Kasalxonada oziga kelib, bolgan voqealarni esladi: shanba oqshomida aka-uka darsdan
chiqib, qishloqqa qaytdilar. Onasi tandirga gozapoya qalab, non yopishga hozirlanardi.
Sovchilar ishni pishirishgan, ertaga qizning uyida non sindiriladi. Qarabsizki, yozgi
imtihonlar oyoqlashi bilan toy boshlanib turibdi-da. Aka-uka ertaga boladi- gan
shodlikni bilishsa ham bilmaganga olishadi. Faqat uka ayyorlik bilan koz qisib, akasiga
qarab qoyadi.
— Ortoqlaring kelib ketishdi. Afzaling harbiydan qaytibdi. Osha yerda otirisharkan, —
dedi ona bolajak kuyovga mehr bilan boqib.
Aka osha yoqqa otlandi.
— Hay, ortoqlaringga qoshilib ichmagin-a! — onasi shunday deb uni ham akasiga
qoshib mehmondorchilikka yubordi.
Joralar quchoqlashib korishdilar. Bir kochani changitib ulgaygan yigitlar fotiha toyidan
darak topishgan, ular uchun Afzalning harbiydan qaytgani bir shodlik bolsa, ulfatlaridan
birining boydoqlik qorgonini buzib uylanayotgani on shodlik edi. Chin shodlik shishalar
boshatilguncha ekan. Bir-birovlariga bitta gap kam, ikkitasi ortiqcha darajaga
yetishgach, barchasi unutildi. Akasining qaysi gapi joraboshiga yoqmadi — u eslolmadi.
Ziyofat tugab, kochaga chiqishdi. Ana shunda joraboshi:
— Hali nima devding, quruq! — deb yoqasiga yopishdi.
Akasi ham hayron. Nima degani esida yoq. Ularni ajratib qoyishdi. Aka-uka tinchgina
ketishayotgan edi. Yol yarimlaganda orqadan torttalasi quvib keldi...
...Fotiha toyiga atab yopilgan non janozaga kelganlar uchun yozilgan dasturxonga
qoyildi. Murda yuviladigan uyga gullar sochildi. Chimildiq tutildi...
Bu paytda u kasalxonada xushsiz yotardi.
Tortta edi ular. Qora kursida esa yolgiz joraboshi otiribdi. U aka-uka bilan
mushtlashib, «bexos urib oldirib qoyibdi». Jinoyat qasddan qilinmagan. Davlat
qoralovchisi ham, oqlovchisi ham shu fikrda.
Sudxonaga akasining suratini olib kirishdi. Joraboshi yiglab turib, suratni olib qoyishni
iltimos qildi. Guvohlar ham otinib sorashdi. «Ha, bularda insof bor ekan-ku», deb
oyladi. Lekin joralarning barchasi yolgon gapirishdi. Marhum xotirasi ham bulganib
tashlandi. Tortovlon akasini urayotganda mard edi. Endi, javob berishga kelganda
nomard kimsaga aylanishdi. Jon shirin ekan. Shu shirin jon uchun xoinlik qilish oson
ekan, juda oson ekan.

Bayon qilganim — uch voqea ularning hayotidagi algov-dalgovning boshlanishi xolos.
Shu voqealardan song ularning ahvollari ne kechdi, boshlariga yana ne savdolar
tushdi?.. Ana endi muqaddimani yakunlab, asosiy muddaoga otsak bolar.
Asarni songgi nuqtasigacha oqib chiqishingizda Yaratgandan Sizga sabr tilayman.
Assalomu alaykum va rahmatulillohu va barakotuh.

Qishloqda tongni xorozlarning qichqirigi, qushlarning chuguri, nihoyat, eshakning
hangrashi uygotadi.Ruhiy xastalar shifoxonasida esa derazalariga temir panjaralar
mahkamlangan xonalardagi jinnilarning hayqirgan ovozlari tongni bir titratib song
uygotadi. Yanada aniqroq aytsak, bu ovozlar shomdan tongga qadar tinmaydi. Bu
baqiriqlardan bezor bolgan tun bu yerlardan tezroq qochmoq istaydi. Uchinchi
qavatdagilar tunning ojizligiyu ozlarining qudratlaridan masrur — goyo ular tongni
uygotish uchun betinim xizmat qilib chiqadiganday. Anvar buni birinchi kelgan kuniyoq
fahmlagan. Gaplari almoyi-aljoyi odamlar bilan hamxona bolgach, «chindan ham
mening esim ogganmi?» deb oyladi. Unga mehribonlik korsatganlarning chin
maqsadini anglamoq niyatida xayolning turli kochalariga kirib chiqdi. «Mehribon»lar
safining boshida «xalq otasi» turgani aniq. Umrini maqtov eshitishu chiroyli qiz-juvonlar
bilan aysh qilishga tikkan idora boshligini Xolidiy emas, balki kinoya bilan «xalq otasi»
deb atash rasm bolgan edi. Xolidiy «xalq otasi» degan sozni eshitganida zarracha
ranjimasdi, balki unvon sifatida qabul qilishga konikkandi. Aniqrogi, bu «unvon» unga
juda xush yoqar, vaqt otgan sayin chindan ham xalq otasi ekaniga ishonib borardi.
Xolidiy xorijga kop safar qilguchi edi. Agar tugmas xotinlar delegatsiyasi chet elga
boradigan bolsa ham bu odam royxatning boshida turardi. Mabodo royxatga kirmay
qolsa, «axir men ham tugmaganman-ku», deb davo qilishdan toymas edi. Safardan
qaytgach esa, albatta idora xodimlarini toplab, bir necha soat davomida xotiralarini
sozlab berardi. Xalq tarixini organishi lozim bolgan ilmgoh asosan Xolidiyning xizmatini
otash bilan mashgul edi. Navbatdagi safardan qaytgan Xolidiy xotiragoyliklarning birida
«majlisdagi ajnabiylar nutqimni eshitib, «siz oddiy olim emas, xalqning otasi ekansiz!»
deb olqishlashdi» deb bir yayradi. Bu gapni eshitib Anvar «shu odam ota bolgan
xalqning padariga lanat!» dedi. Yonidagi hamkasblar avvaliga bu burama gapning
magzini chaqishmadi. Keyin tushunib qolib, kulib yuborishdi. Shubha yoqki, Anvar-ning
gapi Xolidiyga yetib borgan. Biroq, uni jinnixonaga yuborish uchun bu gap kifoya emas.
Xolidiyning shogirdi dissertatsiya yoqlayotganida Anvar bu ilmiy ish emas, lottivozlik
deb fikrini isbot qilishga uringan edi. Uning gaplarini barcha maqullagan, lekin uni
himoya qilmagan edi. Dissertatsiya yaxshi baho oldi. Xolidiy istasa Anvarni osha
kuniyoq ishdan boshatar edi. Bunaqa idoralarda «shtat qisqarishi» degan gaplar bolib
turadi. Anvarday chortkesar olimning bahridan otish Xolidiyga chot ekanmi? Lekin u
Anvarni ishdan haydamadi. Yaxshi muomalada bolib yuraverdi. Yaxshi muomalasini
darig tutmagan holda jinnixonaga jonatdi. Ammo nima uchun bunday qildi— Anvar
uchun ham, uning atrofidagilar uchun ham sir edi. Anvar birinchi kechada shu jumboqqa
javob topishga harakat qildi. Osha kecha uchinchi qavatdan taralayotgan ovozlarni
eshitib, yuragi siqildi. «Meni bu havaskor jinnilar xonasiga keltirishga kuch topgan
odamlar uchinchi qavatga ham kotarishga qudrat toparlar?» Anvar tunlari ijod qilib
uxlamas edi. Bu yerda esa dam vahimali, dam ayanchli ovozlardan uxlay olmadi.
Avvaliga dahlizda yurib chiqdi. Hamshiralar norozi bolavergach, karavotida shiftga tikilib
yotishni odat qildi.
Bu tun ham shu zaylda kechdi. Tongga yaqin ornidan turdi. Dahlizga chiqdi. Hamshira
stol ustiga qollarini qovushtirib, bilagini bolish qilib uyquga ketibdi. U bemorlarning
telba-teskari gaplariga, uchinchi qavatdan kelayotgan baqiriqlarga konikib qolgan.
Eshikning tashqari oynavand tabaqasini mahkam yopgan, ichkarigi tabaqa — temir
panjaraga qulf urgan — bu yogi xotirjamlik.
Anvar temir panjaraga yaqinlashib, tashqariga tikildi. Uchinchi qavat ham jimib qolib,
hammayoqni olik sukunat qoplasa, bu yer yanada vahimali bolsa kerak. Har holda
«jinnixona» degan nomi bor. Har kim ham yurak betlab yaqinlasha olmaydi. «Men esam
ular bilan birga yashayman. Biz ularni «jinni» deymiz. Ular-chi? Ular bizni nima deyishar
ekan?.. Ularning koziga biz jinni bolib korinsak kerak. Bu dunyoga qip-yalangoch holda
kelamiz. U dunyoga ketishimizda ham hech narsa olmaymiz. Bir odamga ikki quloch
surp kifoya. Ana shu kelish-ketish orasidagi bir chimdim, umrimizda nimalarni
talashamiz? Bir-birimizga xoinlik qilamiz, hasaddan kuyib-yonamiz. Hatto... oldiramiz!
Obro topmoqchi, pul yigmoqchi, shuhrat orttirmoqchi bolamiz. Barchasiga ega ham
chiqamiz. Shohsupada taltayib otirganimizda hazrat Azroil keladi-yu, pattamizni
qolimizga tutqazadi. Biz esi sog odamlar buni tushunib yetmaymiz. Ular — jinnilar balki
shu haqiqatga yetib borganlari uchun bizning kozimizga ruhiy xasta bolib korinishar?
Axir ular orasida mansab talashishlar, maishat, hasad, xoinlik... yoq-ku?...»
Anvar shularni xayolidan kechirib, yuragi toshib ketdi. Temir panjarani buzib uchinchi
qavatga chiqqisi keldi. Panjarani siltab tortdi. Temir sharaqlab ketib, hamshirani
chochitib yubordi. U uyqusiragan holda shoshib boshini kotardi-da, atrofga alangladi.
Anvarni korib, ornidan turdi.
— Sizmidingiz? Qorqib ketibman, — dedi.
«Demak, mendan qorqmaydi. Demak, mening esim sog. Bu yaxshi», deb oyladi Anvar.
— Xavotir olmang. Kelajagi porloq havaskor yosh jinnilaringiz orom qoynida javlon
urmoqdalar, — dedi u hamshiraga, hazil ohangida.
— Nimaga unaqa deysiz! Qoying, hamma tuzalib ketadi, — dedi hamshira, soddadillik
bilan.
— Hamma tuzalib ketsa siz ishsiz qolasiz. Odamlarga ham qiyin boladi. Kim sog, kim
jinni — ajratolmay ezilib ketadi.
— Gaplaringiz qiziq.
— Jinnichami?
— Yo-oq. Hecham unaqamas. Sizni nimaga chiqarib yuborishmayapti, hayronman.
Sizga yana yangi dorilar buyurishibdi.
— Kuchliroqmi? Yashirmay aytavering. Kuchliroq dori buyurgan. Kecha boshligingizga
qarab turib: «Sizni soysa yetmish kilo gosht chiqsa kerak», devdim. Qorqqanidan kozi
olayib ketdi.
— Nimaga shu gaplarni aytasiz-a?
— Kimgadir qitmirlik qilishim kerak-ku? Keling, qoying, bu gaplarni. Daftaringizga «shu
kuchli dori bilan emlab qoydim» deb belgilayvering. Buning evaziga bitta latifa aytib
beraman.
— Yana jinnilar haqidami, kerakmas.
— Siz eshiting, bu yangisi. Xullas, bir jinnixonada jinnilar tuzaladimi yo yoqmi,
bilmoqchi bolishibdi. Jinnilarni samolyotga joylab osmonga uchirishibdi-da, qollariga
bosh shishalar tutqazishibdi. Bir mahal qarashsa, salonda bir kishi otirganmish.
Boshqalar qani, deb sorashsa, shisha topshirgani ketishdi, debdi. Sen-chi, deb
sorashsa: «Nima, men jinnimanmi, bugun dushanba, magazin ishlamaydi», dermish.
Hamshira kulib, yuzini chetga burdi.
— Agar meni olib chiqishsa, shartta tashlab yuborar edim, — dedi Anvar.
— Qoying-e, — dedi hamshira. Nazarida Anvar chindan ham osmondan ozini tashlab
yuboradiganday tuyulib chochib tushdi. — Kirib bir oz damingizni oling.
Anvar unga mayus tikildi. U belgilangan dorilarni ichmaslik, emlatmaslik uchun
hamshiralarning konglini kotarishga, kuldirishga harakat qilar edi. Keyin esa ozining
masxarabozligidan gijinib, ranjirdi. Hozir ham shunday boldi. Hamshirani kuldirdi-yu,
ozi ezildi. Endi ortiqcha gapga hojat yoqligini anglab, xastalar yotogiga qarab yurdi.
«Agar osmonga olib chiqishsa, ozimni tashlardim, xudo haqqi, tashlardim. Bu yerdan
qutulishning boshqa chorasi yoq», deb oyladi.
«Sizni yoqlashyapti» degan gapni eshitib ajablandi. «Kim yoqlashi mumkin?
Yakshanbadan boshqa kunlarda bu yerga hatto Azroil ham kiritilmasdi-ku?»
Tabibboshining xonasi tomon yurishgach, Anvarning xayoliga «xalq otasimi?» degan fikr
urilib, toxtadi. «Nima hunar korsatarkin? Meni bu yerdan boshatadimi yo uchinchi
qavatga yollaydimi?»
— Yuravering, — dedi hamshira, uning toxtab qolganidan ajablanib.
Ostona xatlab ichkari kirdi-yu, kozlariga ishonmadi.
Elchin!
On yillik ayriliq jinnixonada barham topar, sogingan kongillar shunday joyda qoniqar,
deb kim oylabdi?!
Anvarning Elchinga yozgan xatlari javobsiz qolaverdi. U dostini korish ilinjida hatto
Uchquduqqa ham bordi. Biroq, Elchin u bilan uchrashishni xohlamadi. Keyin uni Sibir
tomonlarga jonatishdi. Anvar: «Oshnam mendan qattiq xafa ekan-da», degan xulosaga
kelishdan ozga chora topmadi. Ana shu dosti, xatlariga javob qaytarmagan, korishishni
istamagan qadrdoni jinnixona tabibboshisining xonasida unga jilmayib qarab tursa!
Harholda uzoq ayriluvdan keyingi bu diydor korishuv aytarli shirin kechmadi. Elchin
unga soginch tola kozi bilan tikilar, Anvar esa bu qarashga ozgacha mano berib,
«sogmanmi yo rostdan jinnimanmi, shuni aniqlamoqchimi?» deb oylar edi. Shu xayoli
ozi uchun haqiqat tuyulib, ozini jinnilikka soldi:
— Mana, oshna, — dedi u kulib, — shu oromgohda davlatning tekin ovqatini yeb
yotibman. Besh kun ishlamaymiz, ikki kun dam olamiz. Kelajagi porloq havaskor jinnilar
yuksak onglilik namunalarini korsatmoqdalar. Haligacha birorta doxtirni yeb qoyishgani
yoq, — u shunday deb tabibboshiga qarab qoydi. — Men bu yerda dunyoning tuzilish
formulasini ishlab chiqdim. Birgina masala qoldi: shu opamni soysam, necha kilo gosht
berarkin? Chamamda yetmish kilo. Nima deysan? Kalla-pochalari bunga kirmaydi.
U shundoq deb domboqqina, oppoqqina tabibboshiga kozlarini loq qilib oldi.
Elchin uning bu ahvoliga ishonib-ishonmay bir oz ozini yoqotdi. Song tabibboshiga
qarab, iltimos qildi:
— Men oshnam bilan gaplashib olay, malol kelmasa siz chiqib turing.
Tabibboshi malol kelganini yashirmay chimirilib qoydi. Elchin buni sezib endi qatiyroq,
buyruq ohangida dedi:
— Siz hujjatlarni togrilang, hozir ketamiz.
— Men darrov chiqara olmayman, yaxshi yigit. Maslahatlashib olishim kerak.
— Maslahat pishgan! — dedi Elchin ovozini bir parda kotarib. — Asadbek ikkita gapni
yoqtirmaydi.
Tabibboshining rangi bozardi. Lablari titradi. Binoyi kiyingan, xushsurat bu yigit kirib
kelganida tabibboshining tosh yuragi yumshagan edi. Bu qoraqosh yigit kozlarini sal
suzib qarasa, uncha-muncha ayol zoti dosh berolmay qolardi. Olti yildan beri bevalikning
taxir oshidan bezgan tabibboshi uchun birgina shunday qarash yetarli edi. Ammo
«Asadbekning istagi bilan keldim», degan gapdan badaniga muz yugurdi. Asadbekning
kimligini, qolidan nimalar kelishini hech kim bilmasa ham shu ayol biladi. Bevalik unvoni
ham unga shu Asadbek istagi bilan berilgan. Asadbek turgan joyda «xalq otasi»ning
sariq chaqachalik qadri yoqligi ham tabibboshiga malum. Bu xushsurat yigit, xotinini
oldirib qamalib ketganidan keyin ham shuhrati sonmagan bu mashhur qoshiqchiki
Asadbek bilan bogliq ekan, kichkina jinnixonaning boshligiga taysallashni kim qoyibdi?!
Tabibboshi noshud, befahm ayollardan emas edi. Buni darhol tushunib yetdi. Rangining
bozargani, lablarining titrashi gazabdan emas, qorquvdan edi. U ortiqcha gap aytib
yuborganini sezdi. Ozini oqlash, Asadbek istagiga zid ish korish niyati yoq ekanini
malum qilish uchun gapni boshqa tomonga burdi:
— Ortogingizni bilmagan odam hozirgi hazillarini eshitsa, rostdanam... — «jinni»
deyishga uning tili aylanmadi, — halidaqa deb oylaydi.
Elchin ayolning maqsadini angladi. «Bu bechora bir ijrochi, dilini vayron qilib ketmay»,
degan fikrda jilmaydi, oradan sovuq gap otmaganday hazil ohangida dedi:
— Bu oshnam shunaqa hazilkash. Asli artist bolishi kerak edi-ku, Xudo urib olim bolib
qolgan. Yana shoirligi ham bor. Esingdami, Anvar, maktabda «Tumov bolgan oshiq»
degan shering bor edi. Oqiganda kulaverib ichaklar uzilardi.
— Sen ham yaxshi bola eding, Xudo urib ashulachi bolib qolgansan.
Anvar bu gapni juda sovuq ohangda aytdi. Elchin uning kozidagi sovuq nurni korib,
nafasi qaytdi. Ozini majburlab kulib, tabibboshiga tushuntirgan boldi:
— Bunga gapiring-u, qoching. Gapi shunaqa, jonni sugurib oladi.Zor-da, zor. Ha, siz
hujjatlarini togrilayvering.
Tabibboshi ham zoraki jilmayib, chiqib ketdi. Holi qolishgach, Elchin gapni nimadan
boshlashni bilmadi. Oradagi sukutni Anvar buzdi.
— Meni Xudo urgani rost. Lekin sen aytgancha emas. Olim, balki bir oz shoir bolganim
uchun urgan. Men bu dunyodan haqiqat toparman deb yurgan edim.
Shoir bolib tugilmasaydim,
Kormas edim bunchalar xorlik...
—Anvar, qoysang-chi, hazillashdim-ku? Shuncha yillik ayriliqdan keyin bir
hazillashsam...
— Men seni sogindim... Xatlarimga nima uchun javob bermading? Meni korishni ham
istamagan edingmi?.. Endi nimaga kelding? Men seni qutqarishga ojiz edim. Endi sen
meni ozod etmoqchimisan? Unamasam-chi?
— Anvar, xatlaringga javob bermay, Uchquduqda korishishga chiqmaganimning
sababini boshqa safar aytib beray. Mana bu yerimda, — Elchin kokragini mushtladi, —
jon qolmagan, zardobga tola. Dardim tolib-toshgan, senga aytmasam kimga aytaman?
— Noilani sen oldirmagan eding. Bunga hammaning aqli yetib turuvdi. Sen uning ruhiga
xoinlik qilding.
— Men qamoq muddatini otab qaytdim. Ozim chiqargan hukm esa hali ijro etilgani
yoq. Jazoimni tortib yuribman. Agar oshanda otishga hukm qilishganida biratola
qutular edim... — Elchin shunday deb xorsindi.
Anvar unga tikildi: sochlariga oq tushgan, mijjalari atrofini ajin bosgan. Ruhini tetik
korsatishga intilayotgan bolsa ham, kozlaridan nur qochgan. Qarashlarida ilgarigi jon
yoq...
— Otishganida xoin sifatida olib ketarding.
— Jon oshnam, meni qiynama. Hozir menga yordaming kerak.
— Oz kuching bilan meni bu yerdan chiqarib ketganingda rahmat aytardim. Sen bir
boshi buzuqning marhamati bilan menga ozodlik bermoqchi bolibsan. Miyang aynib
qolibdi. Men hali senga dunyoning formulasini topdim, dedim. Bu sen oylagandek
jinnicha hazil emas. Chindan ham topganman. Eshit: haqiqat degan narsa bu nol!
Dunyoni kozga chiroyli korsatib beruvchi niqob, choyshab. Olikning ustiga gulli
choyshab yopib qoyganing bilan murda chiroyli bolib qolmaydi-ku, togrimi? Hayotda
hech qanday ozgarish yoq. Faqat choyshabning nomi ozgarib turadi. Choyshabning
hozirgi nomi nima, bilasanmi? Qayta qurish!
— Anvar, qoy, bu gapni keyin gaplashamiz.
— Yoq, eshit, mening nimadan jinni bolganimni bilishing kerak. Demak, dunyoning
formulasi: haqiqatni iks deb turaylik, — Anvar stol ustidagi qogozni, chiroyli qalamni
olib tez-tez yozdi-da, Elchinga uzatdi. — Mana, qara:
H(haqiqat)=xiyonat+riyo+(hasad+ochkozlik)+adovat+giybat+nifoq+shuhratparastlik+
mansabparastlik—vijdon+iymon+hayo=0
Elchin qogozdagi satrlarga uzoq tikilib qoldi. Song uni ikki buklab stol ustiga tashladi.
— Orislarda bir maqol bor: Amerikani ikkinchi marta kashf etmaydilar. Oddiy haqiqatni
kimga isbot etmoqchisan? Dunyoda hamma narsa nisbiy. Men falonchiga nisbatan
insofliman, sen esa menga nisbatan, yana bir odam senga nisbatan insofliroq. Har
birimiz haqiqatni ozimizcha tushuna- miz.
— Bizning nodonligimiz ham shu tushunchalardan suv ichib kokaradi.
— Bopti, sen haqsan. Bahslashgan bilan qorin toymaydi. Narsalaringni yigishtir.
— Men... ketmayman. Menga shu yer yoqib qoldi.
— Jinnilik qilma.
— Yoq, shu imkoniyatdan foydalanmasam, chindan ham jinni bolaman.
— Bu ishga Asadbek aralashganini bilmasang indamay chiqarding. Men atay aytdim.
Bilib qoyishing kerak buni... Seni bu yerga jonatgan odamga faqat Asadbek bas kela
oladi, — Elchin shunday deb boshini egdi. Xuddi ozi bilan ozi gaplashayotgandek davom
etdi: — Qaytgan kunimoq senikiga bordim. Olarday soginuvdim. Song... aytadigan
gaplarim kop edi senga. Men endi pulga muhtoj bolmayman. Bolaligimizda sen kuchli
eding. Meni himoya qilarding. Hozir bu himoyaga muhtoj emasman. U tomonda orttirgan
oshnalarim bor. Sen yonimda bolsang bas. Nafasingni his qilib tursam bolgani. Men
adolatga siginay desam, qayga boraman, haqiqatga siginay desam, qayga boraman?
Ezgulikka-chi? Bilib qoy, men uchun hammasi — sensan! Keyin, men seni bu holda
tashlab qoymayman. Men xunxor odamman. Ha, Noilani men oldirmaganman. Lekin u
mening ablahligim tufayli halok boldi. Shuning uchun jazo olishim kerak edi. Bu — bir.
Ikkinchidan, begunohligimni isbot qila olmas edim. Ular bunga yol qoymas edilar.
Bilaman, olim jazosini oshalar bekor qilishgan. Menga yaxshi bir saboq berishmoqchi
edi. Saboq oldim. Lekin ular moljallagan xulosaga kelmadim. Endi mening suratim
odam. Aslida esa, men ilonman! Ularni bogib qiynayman, song qonini soraman. Men
ularning kozlarini oyaman, tillarini suguraman, qollarini sindiraman, quloqlariga
qorgoshin quyaman. Umrimning mazmuni ham, totadigan lazzatim ham shu! — Elchin
xorsinib, Anvarga qaradi. Uning kozida yovuzlik oti chaqnadi. Endi u yosh dillarni
vayron qiluvchi «lirik xonanda»ga sira-sira oxshamas edi. Anvar uning sozlarini eshitib,
kozlariga tikildi-yu, bir soz aytmadi. Elchin undan javob kutmay gapini davom ettirdi:
— Sen menga keraksan. Rad etishga haqqing yoq. Bu dunyodagi umrim olchovli, meni
ranjitsang gunohga botasan, bilib qoy.
Anvar javob qaytarmadi. Ogir kulfat toshi yelkasidan bosib turganday bukchayganicha
otiraverdi. U dostining maqsadini tushundi. Asadbek huzuriga bosh egib borishining
manosini ham angladi. Elchin jonini tikib, xavfli oyinga kirgan edi. U uch boshli ajdahoni
yengish qasdida chiqqan ulovsiz, yarogsiz pahlavon holida edi. Bir paytlar bu ajdaho
koziga farishta bolib koringan edi. Anvar «Adashyapsan!» deb uni yoldan qaytarishga
kop urindi. Ammo harakati zoe ketdi. Endi-chi? Endi nima qilsin? Yana yoldan
qaytarishga urinsinmi? Ilgari Elchinning kozlari ojiz edi. Endi kora-bila turib, olimga
rozi bolib ketyapti.
Anvar bir qarorga kela olmay dogda edi. Shu bois boshini kotarib oychan kozlarini
dostiga qadadi.
— Sening orqangda tog bolishi kerak. Men... afsus, tog emasman. Bir toshchaman.
Hayot meni ermak qilib oynab, istagan paytda uloqtirib tashlashi mumkin. Menga
ishonma.
— Yaxshi, buni keyin gaplashamiz. Bu yer masala soqishadigan joy emas. Tur, lashlushlaringni yigishtir.
Anvar hazin jilmaydi.
— Men ketmayman.
— Istasang, seni bu yerga jonattirgan it emganlarning hammasini haydab kelib,
qarshingda tiz choktiraman.
— Bundan nima foyda? Shu bilan insofga kelishadi, deb oylaysanmi? Ozingni ham,
meni ham qiynama, ogayni.
Elchin tizzasiga urib, ornidan turib ketdi.
— Qaysarlik ham evi bilan-da... — u bir oz jim qoldi. Song Anvarga yaqinlashib, uni
yelkasidan tutdi.— Hech bolmasa bir kunga chiqarsan. Toyimga borarsan, kuyovjora
bolarsan?
Bu gapdan keyin Anvarning kozlariga insof nuri qaytib, yuziga qizillik yugurdi.
— Uylanyapsanmi? Qutlug bolsin. Shuni oldinroq aytmaysanmi? Xop, bir kunga
chiqaman. Kimga uylanyapsan, sir emasmi?
Elchin yangilikni eshitib qochib ketmasin, degandek Anvarning yelkasini yanada
mahkamroq ushladi:
— Asadbekning qizini olyapman, — dedi dostiga tikilib.
Elchin «jodugar kampirga uylanyapman» deganida Anvar bunchalik hayratlanmas edi.
Lekin Asadbekning qiziga uylanish!!! Togri, Elchin xushsurat yigit, avvalgi shuhrati ham
unchalik sonmagan. Eng lobar qiz ham unga jon-jon deb tegishi mumkin. Lekin
Asadbekning qizi?.. Qiz xohlagan taqdirda ham, Asadbekning rozi bolishi?.. Anvar uchun
bu yechimi ogir jumboq edi. 
Aslida esa bu jumboqning yechimi unchalik ogir emas. Yechimga Noila oldirilgan tunda
kirishilgan bolsa-da, hal qiluvchi palla deb 1988 yil 31 dekabrni belgilash mumkin.
Otasini olib ketishganidan beri, ottiz birinchi dekabr, nasariy hisobidagi yangi yil kechasi
Asadbek uchun motam tusini olgan edi. Ulgayib, uylanib, bola-chaqali bolganidan keyin
ham, atrofida odamlar toplanib, qudratli kuchga aylanganidan keyin ham yilning songgi
kunida yolgiz qolar edi. Bu kuni uni hech kim bezovta qilmasdi. Aniqroq aytsak, bu kuni
unga birov yurak yutib betlay olmasdi. Bu kuni u eng muhim ishlarini ham chetga
yigishtirardi.
Oldi peshayvon, ikki xonali osha eski uyiga borib, chiroqlarni yoqmay, tanchaga chog
tashlamay tong ottirardi. Yangi yil kechasi uning eng sara, eng sodiq tort yigiti uchun
ham harom edi. Ularning ikkisi kochaning u boshida, ikkisi bu boshida sergak turardi.
Shu tun qor tugul tosh yogsa ham, sovuq ming darajaga chiqib ketsa ham bu hol
ozgarmas edi.
...Asad osha kech otasining aytganini bajarmadi — qoshnisi Jalillarnikiga chiqmadi.
Nazarida haligi odamlar hazillashganday, dam otmay otasi qaytib keladiganday
tuyuldi... Ana, kocha eshik «giyt» etib ochildi. Ana, dadasi haligi ikki kishi bilan birga
kulib kirib keldi. «Qalaysan, toychoq! Mening oglim azamat, hech narsadan qorqmaydi,
desam, bular ishonishmay, men bilan garov oynashgan edi. Sinab korib yutqizishganini
tan olishdi. Qoyilman senga, ularni boplading!» Shunday deb dadasi uni opdi... Kocha
eshigiga ilhaq tikilib otirganida koziga korindimi yo bir zumgina mudroq yenggan
chogida shirin tush kordimi — farqlay olmadi. Har holda dadasining qaytishiga qattiq
ishondi. Tancha sovudi. Chiroqni yoqmadi. Qorqmadi. Ishonch qorquvdan ustun keldi.
Nigohi qorongilik bagrini titib, timirskilanib kezdi. Oy kotarilgach, hovlini qoplagan qor
oppoq oqarib atrofni yoritdi. Oy nuri singan kozi orniga qogoz qoplangan deraza orqali
uyga ham kirdi.
Kocha eshik ertalabgacha qilt etmadi. Dadasining ketishi hazil emas, chinga
aylanayotgan damda kocha eshik ochildi. «Dadam!» U irgib ornidan turdi-yu, eshik
ogzida oshnasi Jalilni korib, osha zahoti joyida qotdi. Jalil hovliga kirib, bir-ikki qadam
bosgach, toxtab atrofga alangladi. Uning bunaqa odati yoq edi. Togri uyga kirib
kelaverardi. Hozir esa bir narsadan qorqib toxtadi.
— Asad!
Jalil hovliga kirishi bilan shunday deb baqirib qoyib, uyga qarab yurardi. Bu safar past
ovozda, birovni chochitib yuborishdan qorqqanday asta chaqirdi. Javobni kutdi. Song
yana osha ovozda «Asad», deb qoydi.
Asadbek ortogini korib yiglab yuboray dedi. Badanidan otgan sovuqni ham endi sezdi.
Qorquv ham endi iskanjaga oldi.
Jalil yana chaqirdi. Javob bolmagach, iziga qaytmoq uchun ogirildi. Shunda Asadbek
jonholatda «Jalil!» deb baqirdi-da, hovliga otildi. Jalil ranglari oqargan, kozlari
kirtaygan, kokargan lablari titrayotgan ortogini korib baqrayib qoldi. Keyin yugurib
keldi-da, qollarini ushladi.
— Sovqotdingmi? — dedi soddalik bilan.
Asadbekning kozlaridan tirqirab yosh chiqdi. Hongrab yubormaslik uchun pastki labini
qattiq tishladi. Ozidan kattaroq yoki zorroq boladan kaltak yesa yoxud oyin chogi
yiqilib u yer-bu yeri ogrisa yiglab yuborardi. Kuzda birdaniga on yettita yongoqni
yutqizganida ham alamidan yiglab yuboruvdi. Hozir ozini yigidan tutdi. Vujudida ozi
ham anglamagan kuch uygonib undagi yigini bogdi. Hozir dadasini olib ketganlarini,
yangi yil kechasi qorongi, sovuq uyda bir ozi otirganini aytib yiglasa ham ortogi
ayblamasdi, kalaka ham qilmasdi. Bu holatni u keyin, ulgaygan choglarida kop esladi.
Yigini boga olgan qanday kuch ekan, deb oyladi. Ammo oylab oyiga yeta olmadi. Bu
goyib kuchi uni faqat yigidan toxtatmay, ojizligini ham yenggan, sirli qudrat ham
bergan edi. Osha onda u mutelik kishanini ozi bilmagan holda parchalagan edi. Shu
bilan birga inson bolasiga xos eng pokiza tuygularni quvgan ham edi. Qorongi kechada
unga qorquv yaqinlashmadi, lekin mitti yuragiga yovuzlik tuxum qoydi. Yovuzlikning
birinchi ovozini ortogi Jalil eshitdi:
— Ularni oldiraman!..
Titroq, yigi aralash ovozda aytilgan bu sozni eshitib, Jalil qorqib ketdi. Kochada
janjallashib qolishganida «qarab tur, oldiraman seni» deb kop marta aytishgan.
Oldirish qanaqa bolishini bilishmas, shu bois ham bu popisadan chochishmas edi.
Ammo Asadbekning labidan uchgan hozirgi sozlar... Bular popisa emas, amalga oshishi
haq bolgan hukm edi...
Oshandan beri yangi yilning birinchi kuni Jalil bu xonadonga kiradi. Asadbekning onasi
vafot etgan yili ottiz birinchi dekabr oqshomida chiqqan edi, «meni xoli qoy», deb iziga
qaytardi.
1949 yilning 31 dekabri Asadbekka «hayot beshafqat, hayot naq urushning ozi,
ogzingni ochib lalayganing — olganing», degan haqiqatni oydin qilib bergan edi. Osha
kuni u urushga kirgan edi. Oradan yillar otib, urushda mutlaq golib boldim, degan
toxtamga kelib edi. Galabasiga ishongan edi. Kutilmaganda mutlaq golib emasligi
malum bolib qoldi.
Ikki kun burun qizi oqishga ketdi-yu, qaytmadi. Yigitlari shaharning titi-pitini chiqarib
ham topisholmadi. Qiz oqishda bolgan, tanaffusdan song esa darsga qaytmagan. Otaonadan xafa bolib yoki biron kongil qoygan yigiti bilan qochdi, degan faraz Asadbek
uchun behuda edi. Asadbek ganimlari uchun toshbagir, farzandlari uchun goyat
mehribon edi. Ammo mehrning chegarasini bilar, bolalarini erkalatmasdi. Shu bois
qizning yengiltaklik bilan qadam bosishiga ishonmasdi.
Ganimlari bilan har kun, har soat olishuvchi, har daqiqa biror falokat roy berishi
mumkinligini hisobda tutib yashovchi odam noxush damlarda tez fikrlash, tez xulosa
chiqarishga odatlanadi. Asadbek ham tezda bir toxtamga keldi: uning hokimligi tuzdan
yasalgan qasr ekan. Yomgir yoqqan mahali qasrning erib bitishini hisobda tutmagan
ekan. Qizining ogirlanishi (aynan ogirlanganiga Asadbek shubha qilmaydi) ana shu
yomgirdan nishon edi. Qizining ogirlanishi yana bir narsadan — shaharda yangi toda
paydo bolganidan ham darak edi. Asadbek faqat shahardagi emas, butun olkadagi yirik
todalarni biladi. Barcha todaboshilar «Asadbek!» deganda uning hurmatini joyiga
qoyishadi. Ayrimlar esa qorquvdan zir titrashadi ham. Asadbekka qarshi biror ish qilish
u yoqda tursin, shaniga mos kelmaydigan xunukroq soz aytishdan ham chochishadi.
Ularga «xudo bor», desangiz, ishonishmas, lekin «devorning qulogi bor», desangiz,
ishonishadi. Ularning nazarida daraxtlarning, hatto ot-olanlarning ham qulogi bor.
Tildan uchgan har bir nojoya soz Asadbekka yetib borishini bilishadi. Ular
Sadirqimorbozga oxshab olim topishdan qorqishadi...
...Sadirqimorboz vodiyda beli baquvvat yigitlardan edi. Bir kechada bir yarim million
yutib olib, katta ziyofat berdi. Shunda manmanligi tutdimi yo ajal tilini qichitdimi:
«Asadbeklaring menga qulluq qilib kelsin. Istasam, oldiga bir burda non qoyaman,
istasam, suyak tashlayman», deb yubordi. Sadirqimorboz bu sozlarni kayfning kuchi
bilan aytdi-yu, unutdi. Ikki kundan keyin kochalarida asfalt bosadigan mashinalar,
egniga pushti kamzul kiygan ishchilar paydo bolishdi. Otgan hafta u ijroqom
rahbaridan biriga «bizning kochaga ham son bitadimi yo yoqmi», degan edi. Kochadagi
harakatni korib, «bizning gapimiz ham yerda qolmaydigan bolibdi», deb gururlanib
qoydi. Qoni-qoshnilar «pulning kuchi shu-da, qimorboz bolmaganida kochamizga it
ham, bit ham qaramas edi», deyishdi. Uzun kocha ikki kunda asfaltlandi. Osha kundan
etiboran qimorboz ham korinmay qoldi. Qimorboz «safar»ga ketsa, bir-ikki oysiz
qaytmas edi. Buni qoni-qoshnilar ham bilishardi. Lekin bu gal besh-olti kundan
keyinroq «qimorboz hech yerda yoqmish», degan mishmishlar tarqab qoldi. On kundan
keyin esa Sadirqimorbozning uyi sotiladigan boldi. Uning xotini uyga xaridor chiqishini
ham kutmay: «Sadir akamlar katta shahardan joy olibdilar», deb koch-koronini yuklab
jonab ketdi. Hamshiralikka oqib, turmushga chiqqunicha bir yilgina ishlagan ayolning
katta shahardagi jinnixonaga boshliq bolib qolganini eshitgan qoni-qoshnilar hayratdan
yoqa ushlashdi. Ayrimlar «pulning kuchi shu-da», deb qoyishdi. Shu kochadan kop
qatnaydigan aravakashlar qimorbozning uyiga yaqinlashganda otlarining hurkishidan bir
nimani sezishdi-yu, ammo «astagfirulloh!» deb qoyishdan nariga otishmadi. Hammaga
ham jon shirin-da!
Asadbekni bilganlarga shu voqeaning oziyoq kifoya edi. Uning qudratiga ishonqiramay
turganlar ham tazim qiladigan bolishdi. Chunki Asadbek manmansiragan ganimdan bu
atroflar uchun butunlay yangicha bolgan, goyatda vahshiy tarzda och olgan edi.
Shunday ekan, Asadbekka kim qol kotara olishi mumkin? Qol kotarganda ham
pichoqni duch kelgan joyga emas, yurakni moljallab uribdi. Asadbek har bir todaning
imkoniyati, ish usulini fikr oynasidan otkazib, «yoq, ular jurat etisholmaydi», degan
qarorga keldi.
Bu ish tasodifan roy bergan emas. Puxta oylangan. Uzoq vaqt payt poylangan. Balki
ganimga Asadbekning yaqinlaridan biri yordam bergandir? Qiz kuppa-kunduz kuni,
kopchilik orasidan ogirlangan. Demak, qizi kochaga chiqib, mashinaga qadar ham ozi
yurib borgan. Qizi tanimagan odamning orqasidan yurib bormaydi.Qizining dugonasi
ham nom-nishonsiz yoqolgani malum bolgach, Asadbekka kalavaning bir uchi
koringanday edi. Ana shunda Asadbek keyingi bir yil ichida qamoqdan qaytganlar bilan
qiziqdi.Elchinning ham qaytganini bilib oylanib qoldi: «Oradan on yil otibdimi? Ikki
oydan beri nima qilib yuribdi ekan, nima uchun menga ropara kelmadi? Otuvdan olib
qolganimni aniq biladi. Bila turib kelmagani qiziq...» Asadbek yigitlariga Elchinni,
qamoqdan qaytgan yana besh odamni qattiq nazorat ostiga olishni tayinladi.
Kongli notinch bolganiga qaramay, ottiz birinchi dekabr kuni eski uyiga qarab ketdi.
Asrdan otib, shomga yaqinlashgan paytda kocha eshigi ochilib, xotini korindi.
Dadasi ham xuddi shu paytda kirib kelgan edi. U eshikni shart ochib, ichkari kirib,
«toychoq!» deb suyunchilagan edi... Xotini esa eshikni ohista, xuddi sindirib qoyishdan
avaylaganday ochdi. Hovliga horgin-horgin qadam tashlab kirib keldi.
Dadasi koringanida bolaligiga borib, yot kishilarni bir nafasgina unutib, irgib ornidan
turgan edi.
Xotini koringanda esa... tosh qotdi. Issiq jon oyoq-qollarini tark etib, badaniga sovuqlik
yugurdi. Dastlab xayoliga «qizim topilibdi!» degan xushxabar keldi. Ammo bu fikr umri
yashin umridan ham qisqa boldi. «Shum xabar keltirgan!» — shu fikr uning tanasidan
jonni quvib chiqara boshladi.
Manzura — erining koziga biron marta bolsin tik qaramagan, biron marta bolsin ishiga
aralashmagan, «nima qilyapsiz, pulni qaerdan topyapsiz» demagan, «vazifam erimni
suyib-erkalash, bola tugib berish, uyni sarishta tutishdangina iborat» deb bilgan ayol
yostiqdoshi uchun muqaddas bolgan bu kunda uni bejiz bezovta qilmas edi.
Kocha eshikdan ayvongacha on besh qadam, ayvon ikki qadam. Asadbekning nazarida
Manzura bu yolni bir necha soatda bosib otganday boldi. Avvaliga «tezroq yur!» deb
baqirib bermoqchi edi. Ammo sovuq xabarni bir soniya bolsa-da, kechroq eshitganim
maqul, degan yashirin oy bunga yol qoymadi.
Manzura ostona xatlab qadam qoyishga jurat etmay, eriga baqrayib qarab qoldi. Uning
qarashida iztirobdan kora qorquv zohir edi. Asadbek u bilan salkam ottiz yil birga umr
korib, biron marta urmagan, sokmagan edi. Shunga qaramay xotini undan qorqardi.
Odamlardan Asadbekning yovuzligi haqidagi gaplarni eshitib yurak oldirgan desak, bu
ovozalar keyinroq chiqdi. Asadbek chimildiqqa kirib kelganida uning kozidagi otni
korganu yuragi shuv etib ketgandi. Holbuki, u damda Asadbek kozida yovuzlik emas,
kuyovlardagina boladigan hirs oti mavjud edi.
Manzuraning otasi badjahlroq edi. Onasi esa huda-behudaga kaltak tushib qolishiga
konikib ketgandi. Er zoti xotinini mana shunday uraveradi, degan tushuncha Manzura
ongiga singib ketgan, shu bois erining bir kunmas-bir kun qattiq dopposlab qolishidan
qorqib yashardi. U bazida ozicha: «Bunaqa qorqib kutgandan urib yuborganlari ming
marta yaxshi edi. Kaltak yeb oladigan bolsa, onam allaqachon olib ketardilar», deb
qoyardi.
Asadbek xotinini behad hurmat qiladi, boshiga kotarib yuradi, desam, sizni aldagan
bolaman. Asadbekka muhabbat begona, desam, siz ishoning. Hayotdan alamzada yurak
kozlari yovuzlik pardasida tosilgan, muhabbat otlig pokiza fazilat bunday biqiq va
qorongi boshliqda yashay olmas edi. Lekin shunga qaramay, xotiniga bir buyum yoki
oyinchoq sifatida ham qaramas, Manzuraning ayrim qiliqlari, ishlari yoqmaganda ham
qattiq gapirmas edi. Manzuraning hatto «ovqat tayyor» deyishga qorqib turishidan
achchiqlanib, «bolalarni ozingga oxshatib mute qilib qoyma» derdi.
Sezib turibman. Siz bu gaplarimga unchalik ishonmadingiz. Odamni olimga hukm
etganida yuragi jiz etib qoymaydigan Asadbekning uyda musulmonsheva bolishi siz
uchun galati tuyulishi mumkin. Lekin men sizga Asadbekning onasi haqida hali
sozlaganim yoq. Tongich farzandi emaklay boshlaganida erini urushga kuzatgan, ikki
oydan song qora xat olganiga qaramay, besh yil yolga koz tikkan, ogzim oshga yetdi
deganda esa boshi toshga tekkan, ikkinchi oglini tugib chiqqanida erining qamalganini
eshitgan, song «dada» deb tili chiqqan Samandarning opkasini sovuqqa oldirib,
Egamga topshirgan, har sahar turib, samovar qoyib erini kutgan mushfiq ayol haqida
keyinroq soz ochaman. Qani, ayting-chi, onasining dardli hayotini korib ulgaygan odam
ayolga qol kotarishi yoki haqorat qilishi mumkinmi? Shuning uchun ham
Sadirqimorbozning xotinini yolgiz tashlab qoymadi, shuning uchun ham Noilaga pichoq
sanchgan yigitni surgun qilib yubordi, desam ishonarsiz? Hozir bu gaplarning orni emas.
Hozir Asadbekning eski hovlisidamiz. Asadbekning ozi nimqorongi uyda, xotini esa
ostonada turibdi.
Asadbek ostonada turib qolgan xotiniga «ishqilib xushxabar aytsin» degan ilinjda tikildi.
«Tezroq gapir!»— dedi ichki bir hayqiriq, «Yoq, indamay tursin!»— dedi boshqa bir
ovoz.
Er-xotinning bir-biriga unsiz tikilib turishi uch-tort nafas davom etdi. Ammo
Asadbekning nazarida soniyalar soatlar kabi kechdi. Beixtiyor: «Gapir!»— dedi. Biroq,
ovozini ozi ham eshitmadi. Hatto tili ham muzlab qolganday godirandi. Manzuraga bu
ovoz goyibdan eshitilganday boldi. Gapirishga mador topolmay yutindi.
Asadbek ozini qolga olishga harakat qildi:
— Topildimi?
Manzura «ha» deganday bosh irgab, yiglab yubordi.
— Tirikmi?
Asadbek nima uchun bunday deb soraganini ozi ham bilmadi.
— Xudoga shukr, tirik...— Manzura shunday deb labini tishladi.
Shu soz Asadbekka jonini qaytarib berdi. Shart ornidan turib xotiniga yaqinlashdi-da,
uni ikki yelkasidan tutib, silkidi:
— Unda nimaga yiglaysan, nimaga vahima qilasan?
Manzura boshini egib, yiglab yubordi. Asadbek, shu paytgacha xotinini chertmagan
odam, tarsaki qoyganini ozi ham sezmay qoldi.
— Gapir, deyapman!
Ozini qolga olish uchun Manzuraga shu tarsaki kifoya edi.
— Mengina olay... qizingiz... aytolmayman, dadasi...
— Gapir, xuddi bogib tashlayman, — Asadbekning ovozi tahdidli, bu shunchaki bir
popisaga oxshamas edi.
— Qizingizni bir ahvolda tashlab ketishdi...
Asadbek nima gapligiga tushundi. «Bundan kora oldirishgani yaxshi edi,— dedi oziga
ozi, — bu shunchaki tasodif emas. Kim bolsa ham meni otmas pichoq bilan soydi. Olaolgunimcha it azobini totishimni istagan odam qilgan bu ishni. Och olishni bilarkan.
Meni oldirib keta qolganda lazzat ololmasdi. Endi azobda tolgonishimni korib,
lazzatlanmoqchi... Yo-oq... chuchvarani xom sanabdi. Lazzatlana olmaydi. Men ozim
yuragimni sugurib olib chaynab tashlashim mumkin, lekin u kozlarimda azob uchqunini
kormaydi. Bu meni jangga chaqirdimi, demak, kurashaman!!»

— Uningni ochir! — dedi Asadbek dagal ovozda. — Uyga bor, ovozingni chiqarma.
Bitta-yarimta sorasa... ammasinikida edi, de.
— Voy...— Manzura eriga ajablanib qaradi. — Ammasi yoq-ku?
— He noshud, — Asadbek shunday deb gijindi. «Bu lalaygan xotin eplab bir bahona
topolmasa...» — ammasi bolmasa... kochada mashina sal turtib ketibdi, de,
kasalxonada ekan, de.. Bor... Toxta, kim bilan kelding?
— Jamshid bilan.
— Seni tashlab, Jalilni olib kelsin.
Jalil hozir shaharning kunchiqar tomonidagi kopqavat uyda turadi. Ukalari ulgayib,
siqilib qolishgach, Asadbek shahar ijroqomiga birgina imo bilan togrilab berganini ozi
bilmaydi. Ishxonadagilarim lutf korsatishdi deb quvonib yuribdi. Asadbek shahar
markazidan, gishtli uylardan olib berishi mumkin edi. Bu holda Jalil darrov sergaklanib,
homiysi kim ekanligini anglab qolar va bu marhamatdan, shubhasiz, voz kechardi. Qaysi
bir ozbek ishchisiga shahar markazidagi gishtli uydan nasib etibdi — Jalilning bunaqa
ikir-chikirlarga fahmi yetadi.
Jalil shom chogi kirib keldi. Asadbek qorongi uyda, pisillagan tanchada qunishib
otirardi. Dostining salomiga javoban bir qarab qoyib, lom-mim demay otirgan yerida
qol uzatdi. Jalil Asadbek yoqlayotganini eshitiboq noxush voqea yuz berganini sezgan,
«Nimaga? Nima boldi?» deb otirmay, norin tograshni ham yigishtirib, chaqqon
otlangan edi. Oshnasining qunishib otirganini korib, xunuk voqea yuz berganiga
ishonch hosil qildi. Shu sababli ham Asadbekdan ranjimadi. Boshqa payt bolganida
«Azroilning qavmidan bolsang ozingga, men bilan odamga oxshab sorash!» deb
bobillab berardi. Asadbekka bu yorug olamda shu Jalil bas kelib tik gapira oladi. Jalil
kezi kelsa otasini ham ayamaydigan, gapirganda ham hamisha baland pardada oladigan
toifadan. Burni bir oz puchuq, yuzi dumaloqdan kelgan, qalin qora qoshli bu odam xunuk
korinsa-da, bejirim burun, bejirim lab, bejirim yuzli odamlarga nisbatan istaraliroq edi.
Lekin u Asadbekka yaqin bolgani uchun ayonlar ham astoydil uni hurmat qilishadi,
desak adashamiz. Hurmatning sababi boshqa: hayotning qaltis oyinlarida ishtirok
etayotgan, hamisha tig ustida yurib, ertaga kimning qahriga uchrashi-yu, kimning
fatvosi, kimning qoli bilan umrlariga nuqta qoyilishini bilmay hamisha xatarda
yashaydigan ayonlar bu begubor odamning rost gaplarini eshitganlarida ozlarini dunyo
tashvishlaridan bir oz forig bolganday his etardilar. Ammo Xudoning bu adashgan
bandalari inson umri faqat yaxshi gaplar uchun, yaxshi ishlar uchun berilganini anglab
yetmas edilar. Asadbekning yurak kozini alam, qasos oti kor qilgan, ularning aksari esa
mol-dunyo, shuhrat, maishat ilinjida ojiz edilar. Jalil buni bilgani uchun ham ularni
ayamas edi. Togri, bazan u quyushqondan chiqadi. Ularning, hatto Asadbekning ham
hamiyatiga tegadi. Shunday bolsa-da, uni kechirishadi. Boshqa odam Jalilning tilidan
uchgan gaplarni aytib yuborsami — hukm tayin. Ammo Jalil bu davrada, oz iborasi bilan
aytganda «shaytonsaroy»da, moziy yodgorxonasining qirilib ketayotgan pokizalik ramzi
sifatida saqlanuvchi anjomi kabi asraladi.
Asadbek kopincha, dam xursandchiligida, dam kongliga qil sigmay qolganida Jalilni
yoqlatardi. Yoqlov borganda u «xojayiningning kayfiyati qandoq?» deb soraydi. «Alo»
degan javobni eshitsa, «meni kormoqchi bolsa, ozi kelsin» deydi. «Chatoq» deyilsa,
«Sen ketaver, meni onam mashinada tugmagan, avtobusda boraman», deb yolga
otlanadi. Asadbekning bugun — 31 dekabrda chaqirtirgani uni ham ajablantirdi, ham bir
oz tashvishga soldi. Shu sababli yuborilgan mashinaga otirib kelaverdi.
— Ha, ukam, tinchlikmi? — dedi Jalil, fotiha oqilgach.
Asadbek asta «ha» deb bosh irgab qoydi. U Jalilni chaqirtirishga chaqirtirib, gapni
nimadan boshlashni bilmay garang otirardi. U dardini faqat shu oshnasiga ayta olardi.
Uni shuning uchun ham chaqirtirgan edi. Ganimlar qizining emas, ozining nomusini
bulgaganini anglagani uchun ham dardini aytish ogir edi.
Tashqarida qor bolmagani, oy kotarilmagani uchun atrof tezda zimistonga aylandi.
— Samandar olmaganida qirqqa qadam qoyardi, — dedi Asadbek, horgin ovozda. Jalil
bu horginlik zamirida titroq ham sezdi. Juda kop yillardan beri oshnasini bu holda
kormagan edi. Shu sababli darrov javob qaytarishga soz topolmadi.
— Ha, endi... umri kalta ekan... Hur ketdi, — dedi.
— Bu olamda na akam bor, na ukam... yolgizman...
— Gaping uyingdan ham sovuq, a? Odam ham yolgiz bolarkanmi? Faqat Xudo yakka!
Sening bola-chaqang bor, akam yoq deysan, men kimman, katta xolangning erimanmi?
Yarim popisa, yarim hazil ohangidagi bu gap oradagi sovuqlikni picha kotarganday
boldi.
— Akamsan, sen akamsan...— dedi Asadbek ozini jilmayishga majbur qilib. Lekin bu
hazin jilmayishini qorongilik yutib yubordi — Jalil ham kormadi. — Samandar tirik
bolganida...
— Toxta! Gapni chaynama. — Jalil uning tizzasiga shap etib urdi. — Diplomim bolmasa
ham miyam ishlab turadi. Ozingni qiynama, boladigan gapdan gapir. Samandarni Xudo
rahmat qilsin. Sen bilan men bir qop-bir qop gunohni orqalab boramiz u yoqqa.
Samandar esa begunoh ketdi. Bu dunyoning galvalarini kormay ketdi. Xudoning suygan
bandasi ekan. Endi u dunyoda huru gilmonlar bilan ayshini surib yurgandir.
Jalilning baland ovozda aytgan bu gaplari Asadbekka quvvat berganday sergaklantirdi.
Ozidan ozi nafratlandi. «Bu qanaqasi, mishiqi boladay pingillab qoldimmi? Endi unga
koz yoshi qilaymi? U meni yupatsinmi? «Qoyaver, bunaqalar kop hozir» deydimi yo
«Sen birga bolgan qizlarning ham ota-onasi shunday kuygandir» deydimi? Men...
charchabman... kuchdan qolibman... Bu yaxshilikka olib bormaydi. Menga qarshi urush
ochdilar... Men esa pingillab otiribman...»
— Jalil, — bu safar Asadbekning ovozi dadilroq yangradi, — sen ketaver.
Jalil «nimaga chaqirdingu nimaga haydayapsan?» demadi. Tushundi shekilli. Indamay
ornidan turdi.
— Mashina kutib turibdi, — dedi Asadbek.
— Oyim meni mashinada tugmaganlar. Besh tiyin tolasam, girr etib olib borib qoyadi.
— Ertalab kelib, ovora bolib otirma.
— Ozing bilasan.
Asadbek ornidan turib, uni kuzatib chiqdi. Muyulishga qadar birga bordi. Jalil xayrlashib,
qonalga tomon yurgach, Asadbek olcha daraxti panasida toxtab turgan kok «Jiguli»ga
yaqinlashdi. Eshik ochilib, jingalak sochli yigit tushdi.
— Elchin degan otarchini yerning tagidan bolsa ham topib kellaring.
Asadbek shunday deb yolida ketaverdi. Bu holat tashqaridan kuzatgan kishiga goyo
jingalak sochli salom berganu u alik olib otganday tuyulishi mumkin. Asadbek uch
qadam qoymay kok «Jiguli»ning motori ot olib, joyidan xuddi poygachi mashinaday
uchib qozgoldi.

Elchin yonboshlagan holda televizor tomosha qilardi. Kozi televizorda, xayoli esa ozga
tomonda edi. Qamoqdan qaytganiga ikki oy bolyapti. Qamoqning dastlabki kunlari,
oylari zax hujralarga, sassiq baraklarga konikishi qanchalik ogir kechgan bolsa, uyga
qaytgach, shinam xonalarga, yumshoq orindiqlarga organish shunchalik ogir boldi.
Togri, yumshoq orindiqda tan rohatlanadi, ammo ruhi tikanaklar uzra yotganday
azobda.
Bu uyda on yil bolmadi. Noilasi on yildan beri bu uyda nafas olmaydi, yurmaydi, shirin
kulgisi, pichirlab aytuvchi ehtirosli sozlari eshitilmaydi. Qamoqning birinchi yillari u
Noilasi bilan birga edi. «Marhumni songgi marta qay holda korsang, uni shu holda
xayolingga muhrlaysan. Marhum senga kulib qaragan bolsa, umring boyi uni shu holda
tasavvur etasan...» deydilar. Chindan ham avvaliga kozlari yumuq Noila bilan
suhbatlashardi. Keyinroqqa borib xayolidagi Noilasi kozlarini ochdi. Lekin bu Elchin
suygan kulib turuvchi kozlar emasdi. Bu nigohda «Gunohim nima edi?» degan
ajablanish zohir edi. Elchin bu savol nazariga javob berishga majbur edi. Ozini, faqat
ozini ayblab javoblar qaytarar, biroq, Noilaning ajablangan nigohi bundan taskin
topmasdi. Mana shu holat, shu nigoh taqibi Elchin uchun oliy jazodan battar edi.
Uchquduq quyoshida jizganagi chiqib ketay deganda ham, Sibir ormonlaridagi qahraton
qishning sovuq nafaslarida muzlab qolay deganida ham bunchalar azoblanmas edi. Ruh
azobini dushmaningga ham ravo kormasin ekan.
Oqlovchi songgi suhbatda «yaxshi odamlar oraga tushib sizni otuvdan olib qolishdi.
Giyohvandlik, qotillik oliy jazoga loyiq edi. Siz menga emas, osha odamlarga qulluq
qiling», degandi. Elchin, ruhi qiymalangan kezlari, «yaxshi odamlar»ning «marhamati»ni
esladi. Bu «marhamat» uni azoblardan halos qilmay, balki bir umrlik jabru jafolarga
hukm qilganini anglab yetdi. Shunda «Pichoqni sugurib oz yuragimga
sanchmaymanmi!» degan oyda afsus chekdi.
Qamoq muddati yarimlaganda Noilaning nigohidagi «Gunohim nima edi?» degan savol
«Och oling!» degan undov bilan almashdi. Och olish fikri unda osha mudhish kunning
ertasigayoq tugilgan bolsa-da, «men bir kuchsiz ashulachi bolsam, ular baquvvat bir
toda, qolimdan nima kelardi?» deb bechoraligidan kuyardi. Qamoqda turli taqdirli, turli
fel-atvorli odamlarni korgach, «Men ham erkakman. Ularga bas kela olaman!» degan
ishonch tugila bordi.
Elchin qamoqdan shu ishonch bilan qaytdi.
Qamoq azobi tugab, ruhiy azob xuruj qilganini uyga keliboq his qildi. Ozodlikning
bunchalik beayov kechishini u tasavvur etmagan edi. Birinchi tunni xuddi jinniday
alahsirab otkazdi. Keyingi tun yarimlamay, kochaga chiqib ketdi. Kochalarda tentiradi.
Ertalab uyiga qaytib, ozini lanatladi: «Noilaning ruhi meni bu uyda on yil kutgan edi.
Men uni yolgiz tashlab, kochaga qochdim. Noilamning ruhidan qorqib qochdim-a?!
Ozimni erkak deb yuribmanmi, hali?!»
Agar kokragida qasos oti bolmaganida bu ruhiy azoblar uni ezib tashlardi. Vujudi uchtort kun mobaynida janggohga aylandi. Bir tomondan xotira izidan ergashuvchi ruhiy
kechinmalar uni ezishga choglanadi, ikkinchi tomondan esa qasos oti alanga olib bu
kechinmalarni quvishga harakat qiladi. Alqissa, qasos oti golib chiqib, u qaddini
rostlashga muvaffaq boldi.
Qasos olishning turlari kop. Qamoqdan chiqqan kuniyoq «yaxshi odam»larning birini
yoki bir qanchasini soyib tashlashi yoki uylariga ot qoyishi mumkin edi. Lekin bu oson
yol Elchinga maqul tushmadi. U nihoyatda uzun, nihoyatda xatarli yolni tanladi. Elchin
«yaxshi odamlar» todasiga kirishi shart edi. Shu niyatda qamoqdan chiqqan kuniyoq
ularning oyoqlariga bosh ursa olam guliston bolardi. Lekin u bunday ham qilmadi.
Yanada boshqa yol tutdi. Xatar kochasining eshigini ochib birinchi qadamini qoydi. Endi
«yaxshi odamlar»ning ozi chorlaydi. Elchin bu chorlov ikki-uch kun orasida bolar deb
oylagan edi. Biroq, yangi yil kirishiga yarim soat qolganida Asadbekdan elchi kelishi
uning uchun kutilmagan hol boldi.
Jingalak sochli yigit — Jamshid gapdan kora ishni maqul koradigan yigit edi. U bilan on
kun turib, birga yurib torttagina gap sorasangiz, hushiga kelsa ikkitasiga javob
qaytarar, xohlamasa shu ikkita gap ham yoq edi. Indamas bu yigitni kuzata turib,
yorilib ketmayotganiga ajablanasiz. Buning yoshidagi yigitlar oynab-kuladilar, askiya
qiladilar. Jamshidning kulganini korganman degan odam dunyoda yoqdir-ov. Lekin
uning jilmayganini korish sharafiga muyassar bolgan baxtiyorlar bor. Bunga ishoning.
Kamgaplik hech zamonda, hech yerda fojia sanalmagan, balki fazilat hisoblangan.
Shunday ekan, siz ham asardagi yangi tanishingiz Jamshidning kamgapligini asosiy
fazilat deb bilavering. Bir voqea sabab bolib mehr, lutf, hayo kabi tushunchalarning
yaqiniga ham yolamay qoygan bu yigitdan ozga fazilat qidirib ovora bolmaylik. Ha,
darvoqe, sadoqatni unutibmiz. U Asadbekka sadoqatli edi. U osha voqeadan keyin
kuchli, shafqatsiz odamlarni yaxshi korib qolgan. Asadbek uning nazarida eng kuchli
odam. Garchi undagi sadoqat bizning nazarimizda yaxshilikka emas, zulmga xizmat
qilsa-da, oziga xos fazilat deb qabul qilishimiz mumkin.
Elchin bu yigitni zimdan bilardi. Qamalmasidan ilgari Asadbek xonadonida bolganida uni
bir necha bor korgan. Shu sababli Jamshidni darrov tanidi. Jamshid ozbeklarga xos lutf
bilan salom berib, «Siz falonchi akamisiz?» «Sizni falonchi akam yoqlayaptilar» deb
latta chaynashni yoqtirmas edi. Eshik qiya ochilib, Elchin korinishi bilan «Sizni Bek akam
chaqiryaptilar» dedi-yu, mashinasi tomon yurdi. Elchin uning fel-atvorini bilmagani
sababli tong muomalasidan taajjublandi. Kongli yomonlik yuz berganini sezdi.
«Asadbekka malum boldimi? Kim sotishi mumkin?» Kiyinayotganida ham, mashinaga
chiqib otirganida ham xayoli shu savol bilan band edi.
Jingalak sochli yigit gapiravermagach, Elchinning yuragi toshdi. Uni gapga solish uchun:
— Chaksam maylimi? — deb soradi.
Jamshid yoldan koz uzmagan holda, «ha», deb qoydi.
— Bek akangiz salomatmilar, kormaganimga ham on yil boldi, — dedi Elchin. Jamshid
unga bir qarab oldi-yu, indamadi. «Demak, ahvol chatoq, — deb oyladi Elchin. — Agar
Asadbekka malum bolsa... Nimaga huzuriga chaqirtirdi? Bu yigitga «olib kel», demay,
«oldirib kel» desa ish osonroq pishardi-ku? On yil avval olimdan olib qolgan edi. Endi
nima qilmoqchi?»
Elchin Asadbek saltanatiga qarshi urush ochganida dadil edi. Hozir nima uchundir
chochiyapti. Uchquduqda ekanida qamoq ahlini yotqizib-turgizadigan mahbuslar unga
ozor berishmasdi. Keyinroq oziga malum bolishicha, u «Asadbekning odami ekan». Bu
tarif Sibirda ham uni qiynoqlardan xalos etgan edi. Togri, u yoqlarda Asadbek,
desangiz birov bilmas edi. Lekin «Oqilon» kopchilikka taniqli edi. Elchin umrida oqilonni
kormagan, biroq, ozi kichkina bolgan bu ilon oqday uchib yuradi, odamga duch kelsa
tovonidan teshib, miyasidan chiqadi, deb eshitgandi. Asadbekka «Oqilon» deb laqab
qoygan odam shuni nazarda tutganmi?
Elchin ovozasi uzoqlarga ketgan ana shu dahshatli Oqilonga qarshi chiqdi. Birinchi
qadamini qoydi. Bu ham birinchi, ayni choqda songgi qadam bolib qolmasmikin?
— Ogayni, tanishib olaylik, ismingiz nima edi?— Elchin bu yigitni avval yaxshi taniganu
shu damda ismini unutib qoyganday soradi.
Jamshid javob bermadi. Qarab ham qoymadi. Elchin: «Tirik bolsang bilib olarsan,
deganimi bu?» deb oyladi.
Mashina eski shahar tomon burilganida Elchinning tashvishi ortdi. U Asadbekning bolaligi
otgan hovlini, uning odatini bilar edi. Qorongi hovliga, song qorongi xonaga kirganida
«kuragim ostiga hozir pichoq sanchiladi» deb kutdi. Yoq, u olimdan qorqmadi. Elchin
olimni boyniga olib, shu yolga kirgan edi. U yol boshidayoq pand yeganidan,
muddaosiga yeta olmaganidan alamda. U necha yil qasos yogida qovrildi. Endi esa... U
ozini qafasga tushib qolgan quyondek his etdi. Lekin bir necha daqiqadan song esa bu
ojizligi uchun ozini ozi lanatladi.
Elchin kuragi ostiga pichoq sanchilishini kutdi. Buning orniga qorongilikdan
Asadbekning ovozi keldi.
— Ha, hofiz, eson-omon chiqib keldingizmi?
Asadbekning ovozida piching yoki tahdid ohangi yoq edi. Elchin bundan yengil tortdi.
Xavotiri bekor ekanini anglab, ovoz kelgan tomonga qarab salom berdi.
— «Keldim» deb ham qoymaysiz-a, hofiz, — dedi Asadbek salomga alik olib. — Har
holda men sizga begona emas edim. Aka-ukaligimiz bor edi, a?
Asadbekning «sizni otuvdan olib qolgan men bolaman» demoqchi ekanini Elchin
fahmladi. Kozi qorongilikka organib, uyning chap tomonida doppayib turgan tanchani,
devorga suyanib otirgan odam qorasini ilgadi. Uchrashuv nima uchun qorongida
bolayotganiga tushunmadi.
— Qamoqdan qaytgan ukadan xabar olish akadan lozim, deb oylabman, — dedi Elchin
gina ohangida.
— Kelganingizni bilganimda uchib borar edim, — gap ohangida endi kinoya sezildi. Song
ohang keskin ozgardi: — Hofiz, chaynalmasdan erkakcha gaplashaylik. Xotiningizning
olimida mening zarracha aybim yoq. Siz mening ziyofatlarimni gullatar edingiz. Sizni
yoqotishdan men nima naf korarkanman? Aksincha, zarar kordim. Siz kimgadir
yoqmay qolgansiz. Jallodni bizning ichimizdan emas, ozingizga oxshagan otarchilar
orasidan qidiring. Bir-biriga surma ichirib ovozlarini bogadigan otarchilarning qolidan
bundan battar ishlar ham keladi. Aybni boyningizga olib, ahmoqlik qildingiz.
Chindan ham qotillik Asadbekning ixtiyorisiz sodir bolgan va u aybdorni beayov jazoga
tortgan edi. Hozir buni aytmay, gunohkorni otarchilar ichidan qidirish kerak, deb qoya
qoldi.
Elchin uchun Asadbekning gaplari yangilik emas edi. Qamoqda otirganida gumonlar
kochasi uni hamkasblari tomon ham boshlagandi. Togri, «falonchi hofiz falonchi
ashulachining choyiga surma qoshib ichiribdi», degan gaplarni kop eshitgan. Biroq, oz
kozi bilan kormagan, bunday voqeaga shohid bolmagan. Mana-man degan ashulachi
ikkita-uchta bolsa shunday qilishi mumkindir. Hozir kunda bir arava qoshiqchi
yogilayapti. Mikrofonni tumshugiga tirab kuchanadi. Ovozi bor-yoqligini ham bilib
bolmaydi. Ammo har biri ozini zor hofiz deb fahmlaydi. Latifa qilishlaricha, bir tasodif
bilan yuzta hofiz harbiyga chaqirilibdi. Zobit ularni safga tizib «bir chekkadan sananglar»
deb buyuribdi. Saf boshida turgani «bir» debdi, ikkinchisi «ikki» deyish orniga u ham
«bir» dermish. Uchinchi... qirqinchisi ham «bir» dermish. Zobit achchiqlanib turganda
saf boshidagi unga asta tushuntiribdi: «Ortoq boshliq, biz ashulachilarmiz. Bizda
ikkinchi degan gap yoq, hammamiz birinchimiz». Hofizlar mayda qabihliklarni qilar-u,
lekin begunoh ayolni zorlab, song yuragiga pichoq sanchishga jurat etisholmas. Elchin
bunga qattiq ishonadi. Shu sababli ham Asadbekning gaplarini beetibor eshitdi. «Osha
voqeadan oldin odamlaringiz mendan boj talab qilishdi. Har oyda falon ming somdan
tolab turishim lozim edi. Rad etdim. Shunda hazillashdik, deb meni ziyofatga olib
borishdi. U yerda hazillashib qimor oynadik...» demoqchi ham edi, lekin «Togri, ular
hazillashishgandi» degan javobni eshitishini bilib, indamadi.
— Mendan bir xatolik otgan: hasadgoylaringiz kopligini hisobga olmaganman. Sizni
himoya qilishim kerak edi. Bir ashulangiz bor edi:
«Oynamasa kim ozganing nayiga,
Shum niyat-la tushadilar payiga!»
Siz endi osha naychini qidiryapsiz, bilaman. Qidirmaganingizda sizni ogil bola demas
edim. Naychi bilan... allaqachon hisob-kitob togri bolgan. Siz uni oylamang. Siz...
uylandingizmi?
— Yoq.
— Tirikchilik nima bolyapti?
— Ozbekning toyi bor ekan, xor bolmaymiz.
— Toyning ham toyi bor. Kim aytsa boraversangiz obroyingiz qolmaydi. Siz eng zor
ashulachi bolishingiz kerak. Odamlar «xop» deyishingizga mahtal bolib haftalab
ostonangizda yotadi. Bu yogini menga qoyib bering. Televizor, radio faqat sizning
ashulalaringizni beradi. Sherali-yu, Gulomlaringiz sariq chaqa bolib qoladi. Siz ashula
aytganingizda Ortiqlar «amma-xolasi havodor» deb etak ochib otiradi.
— Rahmat, Bek aka, bularning evaziga men nima qilishim kerak? Har holda «hisobli
dost ayrilmas», deganlar. Siz kop soramaysiz, bilaman. Nari borsa, sizga qul bolishim
kerak-da, a?
Asadbek Elchindan bunaqa ignali gapni emas, balki samimiy minnatdorchilik kutgan edi.
Asadbek lof urmayotgan edi, aytganlarini albatta royo qilardi. «Bu otarchi nimasiga
ishonib katta ketyapti?» Asadbek bir gijinib oldi. Kimda-kim zid soz aytsa, u gapini
kalta qilardi. Uning nima hukm chiqargani bir qarashidayoq ayonlariga malum bolardi.
Asadbekka botinib gap qaytargan odamning shoriga shorva tokilishi aniq edi. Elchin
buni bilardi. Bila turib beixtiyor nojoya gap aytdi, degan gapimga ishonib chalgimang.
Elchin bila turib aytdi, bu gapni. Uning maqsadi Asadbekning qanotiga kirish edi. Lekin
mute bolib emas, qaddini goz tutib kirmoqchi edi. Hozirgi marhamatga javoban
minnatdorchilik bildirish yana mutelik jandasini kiyish bilan barobar bolardi. U holda
Asadbekning atrofidagi parvona fohishalardan farqi qolmas edi. Elchin shu uchun azob
chekibdimi, shu uchun payt poylabdimi, reja tuzibdimi?!
Asadbek Elchinni avval ham durustroq bilmas edi. Elchin Asadbek uchun bir qoshiqchi,
pul qistirganda irshayib qulluq qiluvchi otarchi edi. Asadbek man-man degan ashulachini
ham odam qatoriga qoshmas edi. Unvoni, shuhrati ulug ashulachilarni esa kopchilik
oldida mazax qilishni, kamsitishni yoqtirardi. Toyda viqor bilan yurib ortaga chiqardi,
ashulachiga yaqinlashib chontagiga qol solardi. Agar marhamat qilsa ikkita yuztalikni
chiqarib ashulachining ikki yelkasiga «pogon» qilib qoyardi. Kayfiyati chatoqroq bolsa —
yoqasiga qistirardi. Asadbekning izidan chiqqan boshqalar ham faqat yuztalik qistirardi.
Shuning uchun ham yoqasiga pul qistirilgan ashulachi ozini kamsitilgan deb hisoblamas,
balki «akaxon»ning hazillari deb bilib, irshaygan holda tazim qilardi. Elchin birinchi
marta Asadbekning qahriga oshanday holatda duch kelgan. Asadbek yoqasiga pul
qistirmoqchi bolganida boy bermagan edi. Osha kuni yengil jazo oldi — ikki yigit
yaxshigina dopposlab, torini majaqlab tashladi.
Asadbek hozir osha voqeani esladi. Eslab turib «qamoqda ham aqli kirmabdi bu
bachchagarning», deb qoydi.
Qorongilikni titratib chiqqan Asadbekning qahrli ovozi oraga tushgan bir damlik sukutni
buzdi.
— Mening qullarim ajib-bijib yotibdi. Sendan durustroq qul ham chiqmaydi. Sen...
ashulangni bilsang bas. Boshqa ishlarga tumshugingni suqma.
Elchin Asadbekning sensirashiga otganidan bildiki, u gazab otiga mindi.
— Sen mol emassan. U yoqdan burningni oqizib kelmagansan. Tishingni qayrab
yuribsan.
— Bek aka...— Elchin «mening hech qanday yomon niyatim yoq», deb gapni
chalgitmoqchi edi, Asadbek yol bermadi.
— Ovozingni ochir! Men gapiryapman, haddingdan oshma, bola! Sen xotining
oldirilganini, u yoqlarda yurib kelganingni unut. Ammo Asadbek akangni unutma!
Asadbek akang, Xudoga shukr, tirik. Mabodo u olib qolsa, oligidan ham qorq. Men
gorimda ham tinch yotmayman. Atrofingda kimlar bor?
Bunday ochiq savdoni Elchin kutmagan edi. «Bilib turib sorayaptimi yo taxminan
moljalga olyaptimi? Qizi yoqolganidan keyin yigitlari izgib hid olishgan bolsa-chi? Unda
nima uchun qizidan gap ochmayapti?» Elchin arqonni uzunroq tashlash maqsadida ozini
gollikka soldi:
— Ota-onam otib ketishibdi, Xudo rahmat qilsin ularni...
— Chaynalma! Kimlarni sorayotganimni bilib turibsan. Sen men bilan mushuk-sichqon
oynama. Mayda baliqlar hammavaqt kattalariga yem boladi. Senlar chivinsanlar, men
— burgutman. Farqi bormi?
«Farqi bor, — deb oyladi Elchin.— Afsuski, burgut chivinni yeyolmaydi-da».
— Atrofingdagilar ozbeklarmi yo osha yoqdan topgan qalangi-qasangilaringmi? Ozbek
bolmasa yoqot ularni. Ozimiznikilar ham yetib ortadi. Zerikmasliging uchun besh-onta
bolani senga topshiraman.
«Demak, yonimdagilarni bilmaydi. Qizini kim zorlaganini ham bilmaydi. Taxmin qilyapti.
Ishonchi komil bolganda men bilan pachakilashib otirmas edi. Bir otarchi nomusini
bulgaydi-yu, u safsata sotib otiradimi?»
— Bek aka, men yolgizman. Qasos olish niyatim borligi rost. Ammo birovning yordami
bilan olinadigan qasos menga tatimaydi. Yonimga odam toplamaganman.
— Qasam ich!
— Xudo ursin!
Elchin taqvo degan narsani, qasamning qadri degan narsani bilmas edi. Bolalar birbirlarini ishontirish maqsadida kunda yuz marta «xudo ursin» deyishadi. Elchin hozir
xuddi bola kabi oylamay-netmay «xudo ursin» deb yubordi. Asadbek osonlik bilan
ichilgan bu qasamga ishonmasa-da, bir oz taskin topganday boldi.
— Sen tezroq uylan. Toyingga ozim bosh bolaman.
Asadbek shunday deb jim boldi. Elchin gap tugaganini anglagan bolsa-da, bir oz turdi.
Song «ketaveraymi?» deb soradi. Asadbek sovuqqina qilib «ha», deb qoydi. Elchin
uning gazabga tolgan nigohini qorongida kormadi.
Elchin Asadbek «uylan» deganida, «qizini menga beradi endi» deb oylagandi. Elchinning
nazarida Asadbek uchun eng togri yol shu edi. Bu yol Elchinni maqsad sari tezroq olib
borardi. Ammo u yanglishdi. Qoshiqchi eplab raqsga tusholmagani, raqqosa esa eplab
ashula aytolmagani kabi u jinoyatning hadisini olmagan edi. U xayolan ish pishitishga
usta edi. Asadbeklar xayolda emas, amalda bajarardilar. Asadbek qizini qamoqdan
chiqqan otarchiga berganidan kora oldirib yuborishi mumkinligini Elchin hisobga
olmagan edi.
Elchin Anvarga «Asadbekning qizini olyapman» deb yanglish gap aytdi. Xayolidagi ishini
haqiqatga aylantirib yubordi.

Qayta qurish sharofati bilan depara qidiruv bolimining inspektori, leytenant Zohid
Sharipovning yelkasiga oftob tegdi. «Halolligi, oz ishiga vijdonan munosabatda
bolganligi» tufayli uni shahar prokuraturasiga ishga olishdi. Jumlaboshini qoshtirnoq
orasiga olganimga, kinoya qilyapti, demang. Bu jumla depara ichki ishlar bolimi
boshligining tavsiyanomasidan kochirmadir. Zohid chindan ham halol, vijdonli yigit.
Uning aynan shu fazilati boshliqqa yoqmas edi. Boshliq «qayta qurish, oshkoralik degan
balo qayoqdan chiqdi!» deb norozi bolib yurganida, aynan shu qayta qurish joniga ora
kirdi: yoshlarni kotarish masalasi kun tartibiga qoyilganda shartta Zohidning nomzodini
korsatdi.
Mahmadona leytenantning har majlisda bir igna sanchib olishi, haqiqat talab etishi
boshliqning esini teskari qilib yuborgan, majlis desa kongli agdariladigan, koz oldiga
Zohid keladigan bolib qolgan edi. Zohid ketgach, atrofidagi ikki-uch
haqiqatparvarlarning oz-ozidan tinchishiga ishonardi. Boshliq Zohidni «mening
korichagim», deb piching qilardi. Osongina tashrih tufayli bu ozorli darddan qutulganiga
shukr qildi. Lekin Zohid korichak emas, buyrakdagi tosh ekan. Oqtin-oqtin qozgab,
bezovta qilib turishi mumkin ekan.
Zohid prokuraturada vazifasini otashga kirishgan kuniyoq uning qoliga shu deparaga
oid ish berildi. Kecha tantana bilan kuzatilgan leytenant bugun yana boshliq huzurida
paydo boldi. Ilgari boshliq unga baqirib, hatto chiqarib yuborishi mumkin edi. Endi esa
jilmayib korishishga majbur. Boshliq Zohidni butunlay yoq bolib ketadi, deb
hisoblamagan. Biroq bunchalar tez kelar, deb oylamovdi.
Usti choynak izlaridan dog bolib ketgan bitta stol, oshiq-mashugi arang ilinib turgan
kitob javoni turgan tor xona Zohidga meros bolib qoldi. Stol tortmasidan «VT»
sigaretasining bosh qutisi, besh-olti dona chopi qolgan gugurt bor edi. Zohid ularni olib
simtorxaltaga tashladi-da, stol ustini changdan tozalash uchun uch-tort bora qattiq
pufladi. Shu puflash oqibatida qoqqis uygonib ketgandek telefon jiringladi.
— Sharipov, — dedi u, telefon goshagini qulogiga tutib.
— Lola kochasidagi on yettinchi uydan qoradori topilgan. Qidiruv guruhi jonadi. Bu ish
sizga topshiriladi.
Buyruq qisqa va qatiy edi. Zohid shoshilmay ornidan turdi-da, goshakni joyiga qoyib,
tashqariga yol oldi. U Lola kochasini bilardi. Ozi xizmat qilgan militsiya bolimiga yaqin,
mahalla guzaridan chapga burilishdan shu kocha boshlanardi. Bu mahalla tinch, yilda
bir-ikki mushtlashish bolib turishi hisobga olinmasa jinoyatdan ancha yiroq edi.
Mahallaning osoyishtaligi militsiya bolimi yaqin joylashgani uchun emas. Milisaxona
kochib kelmasidan oldin ham mahalla tinch edi. Bu yerdagilarning aytishicha, biz tilga
olgan «bir-ikki mushtlashuv» ham milisaxona kochib kelganidan song boshlangan. Bu
qanchalik togri yo notogri — Yaratganga malum. Mahallaning osoyishtaligiga sabab,
bu yerdagi odatlarga na «turgunlik» deb nom olgan yillar tasir otkaza olgan, na qayta
qurish degan gaplar. Mahalla azaldan qariyalar hukmiga boysunib kelgan. Umri adosiga
yetgan qariyalar eng yaxshi odatlarni ozlari bilan olib ketmay, ortlarida qolayotganlarga
meros qoldirishgan. Kimga yolgon, kimga chin, shaharda bokib ichib, oyoqda
turolmaydigan darajaga yetgan odam ham mahalla hududiga qadam bosishi bilan sergak
tortib qolarkan. Salomni kanda qilmay guzardan otib, uyiga yetib olarkan.
Zohid mahallaning odamlarini yaxshi bilgani uchun ham boshi qotdi: qoradori bilan kim
shugullanishi mumkin?
Biron joyda jinoyat sodir bolsa qidiruvchilarning koz oldiga dastlab yaqin orada
qamoqdan qaytganlar keladi. Bir uyni ogri urib ketgan bolsa, avval ogirlik usuli bilan
qiziqishadi. Yozuvchining oziga xos uslubi bolganidek, jinoyatchilarning ham oz
uslublari mavjud. Ali ogrining ishi hech mahal Vali ogrining ishiga oxshamaydi. Bazan
jinoyatchilarning ozlari militsiyaga yordam berishadi: uslub kimniki ekanini aytishadi.
Qora dorining topilishi ham shunday «xolis xizmat» oqibati bolishi mumkin.
Lola kochasidagi on yettinchi uy oldida ikkita yengil va bir tez yordam mashinasi
turardi. Hangomatalablar ham toplanishib qolishgan edi. Uy tashqi tomondan qaraganda
xarobgina korinadi. Yondagi imoratlar kokrak kerib turgani uchunmi, chiroyli peshtoqsiz
bu uy oddiy bostirmaga oxshardi.
Zohid ichkari kirdi. Uzunasiga ellik qadamcha keladigan hovli ishkomdan iborat edi.
Tashqarisidan garibgina koringan uy ichkarisi ham shu ahvolda ekan. Ortada dahliz,
dahliz torida obrez. Chap tomonda kichikroq uy kimyogarlikka oid turli-tuman idishlarga
tola. Ong tomonda kattaroq xona — yotoq ham, yemakxona ham shunda mujassam.
Jinoyat qidiruv bolimining xodimlari — Zohid-ning kechagi hamkasblari shu yerda.
Ortada dumaloq stol. Stol ustida oq kukunli shaffof xaltachalar — tanish manzara.
Deraza yonidagi kursida yosh juvon boshini ushlab otiribdi. Yiglayverib shishib ketgan.
Xona torida — divan. Divanda bir yigit behush yotibdi. Qidiruvchilar boshligi —
Hamdam Tolipov axborot berdi.
— Uy egasi Sharif Namozov — anavi yotgan yigit, vino zavodida bosh muhandis ekan.
Bir xalta portfelidan chiqdi. Qolganlari narigi xonada. Tajribaxonasi emish.
— Ozi mastmi?
— Girt mast. Bilagida igna izi bor. Hozir qon olishdi, natijasini aytib qolishadi. Anavi ayol
xotini ekan. Hech nimani bilmayman, deydi.
— Iziga qanday tushdinglar?
— Ikkita giyohvand yigitni tutuvdik. Qaerdan oldilaring, desak, shu yerni aytishdi.
— Osongina aytishdimi yo qiynadinglarmi?
Hamdam «meni bilasan-ku», deganday kulimsirab qoydi. Zohid bosh stulni olib,
ayolning roparasiga otirdi-da, ozini tanishtirdi.
— Ismingiz nima?
— Nasiba, — juvon shunday deb unga najot kozi bilan tikildi.
— Eringiz nima ish qiladilar?
— Vino zavodida ishlaydilar. Ikki oygina boldi, kotarishuvdi. Portugaliyaliklar bu
kishining ishlarini sotib olishgandan keyin odamlarning ozlari saylab qoyishdi.
Konmasalar ham zorlashdi. Boshliq bolishga sirayam toqatlari yoq edi.
— Portugaliyaliklar qanaqa ishni sotib olishdi?
— Musallas qilishning yangi usulini topganlar. Besh yildan beri sarson edilar.
Ozimiznikilar hech otkazishmadi. Ular qayoqdandir eshitib qolishib, atay kelib tekshirib
korishdi.
— Eringiz kop icharmidilar?
— Yo-oq, bunaqa ichmasdilar. Sinash uchun bir hoplam-bir hoplam ichardilar, xolos.
Bunaqa ahvolda hech kormaganman. Ozim ham qorqib ketdim.
— Soat nechada kelgan edilar?
— On ikkilarda. Bunaqa kech yurmasdilar. Toyga borsalar ham vaqtli qaytardilar.
— Ozlari yurib keldilarmi?
— Bilmadim, — Nasiba oylandi. — Mashinada keldilar shekilli. Ha, avval mashina
toxtadi. Keyin qongiroq chalindi. Chiqsam, devorga suyanib otiribdilar. Uyga zorga
olib kirdim.
— Bular qaerdan keldi? — dedi Zohid stol ustidagi xaltachalarni korsatib.
— Bilmadim... Bular kelishdi. Uyni tintishdi. Men anqayib turaverdim.
Zohid ornidan turib, dahlizda chekayotgan Hamdamga yaqinlashdi.
— Tintuvga ruxsatnomangiz bor edimi? — dedi.
Hamdam kulib qoydi.
— Ruxsatnoma olguncha bular kutib otirishmaydi. Tintib, topib qoyibmiz-ku?
Zohid uning ish uslubini bilardi: Hamdam hamisha shoshilib ishlardi. Bazan qonunqoidalarga rioya ham qilmas edi. Javobdan boyin tovlayotgan jinoyatchining qorniga
bexos musht tushirib qolishni yaxshi korardi. Musht yegan odam bukchayib,
ixranayotganida u xotirjam sigaret tutatardi. Zohidga uning bunday usulllari yoqmas edi.
Lekin halolligi, jinoyatchiga beshafqat bolgani uchun uni hurmat qilardi.
— Giyohvandlarning surati bormi?
Hamdam kokrak chontagidan beshta surat chiqarib, ikkitasini ajratdi:
— Mana bular. Korsatdim, tanimadi.
— Bu yerga qachon kelishgan ekan?
— Uch kun oldin.
Zohid suratni olib, iziga qaytdi.
— Mana bularga diqqat bilan qarang. Shoshilmang. Birontasi uyingizga kelganmi?
Ayol sinchiklab qarab, bosh chayqadi.
— Yaxshilab eslang. Balki birontasi uch kun oldin kelib eringizga uchrashgandir?
— Kelsa bilardim. Adasiga uchrashishlari mumkin emas. Uch kun oldin u kishi Yerevanda
edilar.
— Qachon keldilar?
— Kecha ertalab kelib, choy-poy ichib keyin ishga ketdilar.
— Bu yerga notanish odamlar kelib turisharmidi, masalan, bir narsa sorabmi?
— Yoq, odam kam boladi uyimizda. U kishi doim ish bilan bandlar. Bekordan-bekorga
gaplashib otirishni yoqtirmaydilar.
— Musallas sorab kelishmaydimi?
— Qoni-qoshnilar chiqib turishadi.
Dahlizga oq xalatli ayol kirib, Hamdamga nimadir dedi. Hamdam ichkari kirib Zohidning
qulogiga shivirladi:
— Qonidan qoradori topilgan.
Zohid ornidan turib dahliz tomon boshladi.
— Giyohvand yigitlaringiz qaerda?
— Ozimizda.
— Yuring, ular bilan gaplashishim kerak.— Zohid shunday deb tashqariga yonaldi.
Giyohvand yigitlardan birining pastki labi osilgan, kozlari chaqchaygan, ikkinchisining
qarashlari sovuq, ong yuzida uzun tirtiq bor edi.
— Bilagingni korsat, — dedi Zohid tirtiqqa.
U «shu ham ishmi?» deganday erinibgina kurtkasini yechib, koylagining yengini
shimardi. Labi osilgan yigitning bilagida ham igna izlari bor edi. Ularning giyohvandligiga
Zohidda shubha qolmadi.
— Kukunni qaerdan olardilaring? — deb soradi Zohid.
— Bratanga etganmiza, qayoqdan oganuvzani,— dedi labi osilgan yigit.
— Menga ham ayt.
— Lola kochasida... on... yettinchi uyda turadigan Sharif aka degan kishi.
— Ikkoving birga borganmisan?
— Bir xil paytda man borardim, bir xil paytda u borardi, bir xil paytda ikkalavuza
borardik.
Zohid hali Hamdamdan olgan suratlarni chontagidan chiqarib, uchtasini ajratib oldi-da,
stol ustiga yoyib, labi osilganini chaqirdi.
— Qara, Sharif akang qaysi biri?
Yigit ordakka oxshab lapanglab kelib suratlarga uzoq tikildi-da, bittasini korsatdi.
— Joyingga otir, — Zohid shunday deb suratlarning joyini almashtirdi-da, tirtiqni
chaqirdi. U boshqa suratni korsatdi.
— Oxirgi marta qachon boruvdilaring? — deb soradi Zohid.
— Uch kun boldi.
— Balki tort kundir?
— Vey bratan, man ozim borganman. Soqqa yogidi, qarzga bergan. Nishtyak odam u.
Ozini laboratoriyasi bor. Ayn moment tayyorlab beradi.
— Laboratoriyasiga kirganmisan?
— Kirganman-de. Shundoq chap tomonda.
— Ayvondan otgandami?
— Ha-de, bilib turib soruvrasizmi?
Zohid «bu yogiga nima deysiz?» deb Hamdamga qaradi.
— Ayvonning oldi rommi?
Labi osilgan yigit oylanib qoldi.
— Rom bolsa kerak, — dedi ikkilangan holda.
— Yolgon gapirma! — dedi Hamdam baqirib.
— Bratan, aldavotganim yoq.
Hamdam unga yaqinlashib, yoqasini changallab ornidan turgizdi.
— Yolgon gapirma, xunasa, uyida bolmagansan. Ayvoni yoq uning.
Labi tirtiq birdan tutqanogi tutgan odamdek baqirib yubordi:
— Qoyvoring! Men kechasi borganman. Ayvoniga qarabmanmi, ozi zorga turuvdim.
— Borganmisan?!
— Ha, borganman!
— Uch kun oldinmi?
— Ha, uch kun oldin.
— Juda yaxshi! — Hamdam uni qoyib yubordi. — Menga shu kerak edi. Yozib qoying,
ortoq prokuror. Borganini tan oldi. Endi bilib qoylaring: uch kun oldin u uyida
oldirilgan!
Ikkala yigit avvaliga «xato eshitmadikmi?» degandek qarab oldi. Song xuddi kelishib
olishganday Hamdamga baravariga dahshat bilan boqishdi.
— Yoq! — dedi tirtiq jon holatda.
— Nima yoq? — dedi Hamdam golib kishining muloyim ovozida.
— Bormaganmiz.
— Ortoq prokuror, bunisiga nima deysiz?
— Soqchini chaqiring, olib ketsin.
Giyohvandlar chiqib ketishgach, Hamdam divanga otirib, oyoqlarini stol ustiga
chalishtirib qoyib oldi.
— Hamdam aka, darrov topganingizdan ajablanmadingizmi? — dedi Zohid uning yoniga
otirib.
— Ajablanishga vaqt bolmadi. Ana endi ozing, mazza qilib ajablanaverasan. Men
topdim. Sen tergayver. Operativ ishlaganim uchun okaxoning rahmatnoma elon qiladi
menga.
— Yuvarkanmiz-da, — Zohid shunday deb yelkasiga asta urib qoydi. Keyin jiddiy
ohangga kochdi: — Bularni kim ishga solgan bolishi mumkin?
Hamdam darrov javob bermadi.
— Vino zavodida nima gap ekan? — dedi u manodor qilib.
— Men ham shuni oylab turibman.
— Oylasang oylagin-u, ammo vinzavodga osila korma.
— Nimaga?
— Kimga qaraydi zavod, bilasanmi?
— Oziq-ovqat vazirligigami?
Hamdam kulib, tizzasiga shapati urdi.
— Ey, prokuror, kozingni och! Shuncha yil ugroda saqich chaynab yurgan ekansan-da,
a? Vinzavod Asadbekning tasarrufida-ku?! Buni kochadagi mishiqi bola ham biladi, sen
bilmaysanmi, qishloqi?
Zohid ham eshitgan bu gaplarni. Zavod direktori Asadbekning tavsiyasi bilan qoyiladi,
hatto qorovul ham uning ruxsatisiz ishdan bosholmaydi, degan gaplar yuradi. Xalq
ogzidagi mish-mishning qandaydir asoslari mavjud. Biroq, Asadbek haqidagi gaplar
kopincha girt yolgon bolib chiqadi. Zohid otgan yili bunga ishondi: kutilmaganda bir
gap tarqalib odamlar behalovat bolib qolishdi. Emishki, bir odamni qoshnisi
mashinasida qaergadir olib borib qoyishi lozim ekan. Mashina aytilgan tomonga emas,
bolak yoqqa burilibdi. «Nimaga bu tomonga burilding?» deb sorasa, mashina egasi «jim
otiravering, korasiz» debdi. Xullas, mashina gadoy topmas kochalardan yurib, shahar
tashqarisiga chiqibdi. Borib-borib yol qamishzorga taqalibdi. Mashina egasi otirib turing,
deb goyib bolibdi. Haligi odam qorqib, mashinadan tushibdi. Qamishzor oralab qarasa,
bir chuqurda allaqancha murdalar yotganmish. U «meni ham oldirib tashlashar ekanda» deb oylab, oliklarni surib, tagiga tushib yotaveribdi. Bir oz vaqt otgach, besh-onta
odam paydo bolib, uni qidirishibdi. Keyin «bizni aldadingmi, hali» deb mashina egasini
dopposlashibdi. Tongga yaqin haligi odam oliklar orasidan chiqib qarasa, uzoqda bir
chiroq miltillab turganmish. Borib qarasa, bir qozoq choponning uyi ekan. Qozoq uni
uyiga olib kirib, yuvintirib, ozining toza kiyimlarini beribdi. Gapning qisqasi, osha
odamlar Asadbekka tegishli ekan. Shu vahima gaplar kuchaya borgach, tekshirib korish
Zohidga topshirildi. U bir hafta urinib, chuvalangan ipning uchini, osha odamni topdi. U
odam on yetti yildan beri ruhiy xastaliklar shifoxonasida royxatda turarkan. Zohid bir
qarasa, uning gapi bamani, bir qarasa, galati edi. U qoshnisini korsatdi. Qoshni
ajablandi. Ustiga-ustak uning mashinasi yoq. Haligi odam qamishzorni korsataman,
dedi. Zohid kondi. Qadimda «Xotinkoprik» deb atalgan joyga boshlab bordi. Qamishzor
yoq. Hammayoq kopqavatli imorat edi. Haligi odam moltillab turib, song yiglab
yubordi. Zohid uni uyiga emas, shifoxonaga eltib qoydi.
Bu voqeaga bir yildan oshibdi. Zohid osha odamning moltillab turishi, yiglab
yuborishini oqtin-oqtin eslardi. Hozir vinzavod haqida gap chiqqanida yana yodiga
tushdi. Yon daftariga «jinni odam, Xotinkoprik» deb yozib qoydi.
— Demak, bu ish Asadbekka borib taqaladimi? — dedi u daftarchasini chontagiga solib.
— Bolishi mumkin, — dedi Hamdam. — Lekin bu ikki galvarsdan gap olaman, deb ovora
bolma. Ular Asadbekni bilishmaydi. Sharif Namozov bilan suhbatlashsang kop narsa
oydin boladi. Olimligi bor ekan. Bunaqa odamlar haqiqatparast bolishadi. Adolat
qilaman, degan bolsa, qopqonga tushirishgan. Endi istasang-istamasang, qamoqqa
olasan. Qoni tekshirilib giyohvand deb turilibdi. Uyidan kukunlar chiqdi. Yuz ming
somning nari-berisidagi mol-a! Yuz mingdan kechishibdimi, demak, ish katta.
— Agar siz aytganday Asadbekning yoliga toganoq bolsa, osongina yoq
qilishmasmidi?
— Maydaroq odam bolganida balki sen aytgan yolni tutishardi. Namozov biron-bir
masalada ochiqchasiga qarshi chiqqandir. Umuman... Yuz ming som ularga tramvay
pattasiday gap. Agar Namozovni qamoqqa olishga ruxsat bermasang, ertaga uyingga
besh yuz ming tashlab ketishlari mumkin. Unda ham konmasang...
— Oldiradimi?
— Yoq, oldirmasa kerak. Lekin yolini topadi. Har holda ish Asadbekka borib taqalsa, u
bilan ochakishma. Sendan zorlar ham eplasha olmagan uni. Biz sen bilan komissar
Katani bololmaymiz. Lekin Asadbek advokat Teraziniga dars berishi mumkin. Senga
maslahatim: Namozovni qamash kerak. Qamasang, uning jonini saqlab qolasan. Oylab
kor.
Hamdamning taklifini oylab korishga ulgurmay depara ichki ishlar bolimi boshligi
kapitan Mirsultonov kirib keldi:
— Ot aylanib qozigini toparkan. Bizdan qutulib bopsiz! — u shunday deb Zohid bilan
qoshqollab korishdi. — Yaxshi, yaxshi. Ishni ozimizdan boshlaganingiz, yaxshi bolibdi.
Qiynalmaysiz. Mana, bu yoqda biz bor. Borib korgandirsiz? Nima qilmoqchisiz?
— Hali tayin bir xulosaga kelganim yoq.
— Bu kop oylaydigan ish emas. Qamoqqa olish haqida sanktsiya beravering.
Zohid ozini quvnoq tutishga urinayotgan kapitanga qarab ajablandi. «Namozovni
qamoqqa olishimga buncha qiziqib qoldi? Yana eski hammom, eski tos desangchi?
Ashyoviy dalil bor, soxta guvohlar bor. Men qamoqqa olaman, u yoqda hakamlar yeng
shimarib shay turishibdi. Necha yilga hukm qilishni yaxshi bilishadi. Restoranda
mashshoqlarga uch som berib istagan kuyni chaldirgani kabi pul tashlab istagan odamni
istagan muddatga qamatish chot bolmay qoldi. Men adolat qilaman, desam, bular
«ovora bolma, qolingdan kelmaydi. Sen uch somlik restoran mashshoqisan»,
deyishmoqchimi?» Zohid xayolidan shularni otkazib, asabiylashdi. Hamdamdan sigaret
sorab olib tutatdi. Boshliq stolni nogoraday chertib, javob kutardi.
— Togri aytasiz, — dedi Zohid, unga sinovchan tikilib, — qamoqqa olish kerak. Ammo
bu yerda emas, shahar turmasida otira turadi. Haligi ikkita guvoh ham uch-tort kun
qamoqda otirsa, ancha oziga kelib qoladi.
«Haligi ikkita guvoh» degan gapni eshitib, Mirsultonov sergaklandi:
— Guvohlarni... majburiy davolanishga yuborish kerak, — dedi u Zohidga.
— U yoqqa yuborish vaqti ham keladi. Avval tergovni tugatib olaylik.
Boshliq Zohiddan tayinli gap ololmasligini bilib, Hamdamga savol nazari bilan qaradi.
— Guvohlar soxtaga oxshaydi, — dedi Hamdam boshligiga. Keyin Zohidga yuzlandi. —
Menga qara, prokuror, mijgovlik qilmay togrisini aytib qoya qolmaysanmi, —u yana
boshligiga qaradi. — Bu bola vinzavodni ham kavlashtirmoqchiga oxshaydi. Felini
bilasiz-ku?
Mirsultonov yana stolni chertdi.
— Yaxshi, yaxshi, — dedi u Zohidga qaramay. — Felini bilaman, bu ojarning. Avval
gapirsam, insofga chaqirsam amalidan ajrashdan qorqadi, derdi. Endi amalidan
korqadigan boshligi boshqa, — u boshini kotarib Zohidga qaradi. — Bukirni gor
togirlarkan. Sen kozingni ochib yur. Bukir bolsang ham shu yorug dunyoda yuraver. U
yoqqa shoshilma. Senga «Choqsunla»ni aytib beribmidim? — boshliq kulimsiragan boldi.
— Bir tajang uygur yigit sochini ustarada qirdirib yayrab kelayotgan ekan, qayoqdanam
ari uchib kelibdiyu naq boshini chaqibdi. Yigit arining izidan yuguribdi. Yetib, qarasa, eski
paxsa devor yorigida otning kallasiday keladigan in bormish. U shartta chop olib arining
inini obdan kavlabdi, ari rosa tozigandan keyin yoriqqa boshini tutib, «Choqsunla emdi,
odash!» degan ekan.
Odatda boshliq buni latifa ohangida aytib, miriqib kulardi. Bu safar xazil aralashtirmay,
jiddiy turib aytdi.
— Sen osha «Choqsunla»ga oxshaysan. Lekin sen arining emas, naq olimning uyasini
kavlashni niyat qilibsan. Joning tekinga kelgan bolsa ham qadamingni oylab bos. Bolachaqang borligini esdan chiqarma. Meni qanday tushunsang tushunaver. Qorqoq
deysanmi, olchoq deysanmi — nima desang deyaver. Men osmondagi haqiqatdan
yerdagi jonimni azizroq bilaman. Har kuni haqiqat, adolat deb javrayotganlarga ham jon
shirin. Sen ularning gaplariga uchma. U haqiqat deb boshimizni aylantirib, bizni
kushxonaga boshlaydi. Ozi qongiroqli serka singari otib ketadi. Pichoqqa senga
oxshagan laqmalar duch keladi.
Zohid sobiq boshligining gaplarini toqat bilan eshitdi. Avvallari biron masala xususida
gap talashguday bolsa, boshliq qors muomala qilar, siltab-siltab tashlardi. Hozirgi
muomalasi, siniqroq ohangda, nasihat tarzida gapirishi Zohid uchun yangilik edi.
Boshliqning asl qiyofasi qaysi — hozir jonli odamday kuyib gapirishimi yo avvalgi temir
odamday tersligimi — Zohid farqlamay qoldi. U sobiq boshligiga «ha» ham, «yoq» ham
demadi. Qishloqqa har borganida onasi ham shunday gaplarni kop aytardi. Ozingni
oqqa-choqqa uraverma, deb iltijo qilardi. Onasi-ku unga kuyganidan aytardi. Boshliqchi? Nahot, Zohidning taqdiriga u ham kuyinsa?
Zohid siz bilan biz kabi dunyodan adolat izlardi, haqiqat topmoq istardi. Uning nazarida
haqiqat qaerdadir kul ostida yoki bir uyum axlat ostida yotgan haykalu uni topib,
tozalab, tiklab qoysa olam guliston boladi. Mana shu kuchli istak uni yon atrofidagi
odamlardan ruhan uzoqlashtirardi. «Izlab ovora bolma», deganlar u uchun ojiz
maxluqqa aylanardi. Bu odamlardan fazilat izlashga harakat qilmayoq qoygan. Sobiq
boshliqni ham shular qatoriga qoshgan edi. Boshliqning ham odam ekanini, ozgina
bolsa-da, insoniy fazilatlardan bahramand ekanini oylamasdi. Sobiq boshliq uni yomon
korgani bilan taqdiriga befarq qarayolmas edi. Mana, ozingiz tasavvur qilib koring: siz
ham kimnidir yomon korasiz. Ha, ha, yashirmay boyningizga olavering. Barchani birday
yaxshi korish mumkin emas. Xullas, siz ham kimnidir yomon korasiz. Lekin osha
odamni oldirib ketishsa achinmaysizmi? Achinasiz. Hatto uni yomon korib yurganingiz
uchun, salomiga alik olmay qoyganingiz uchun ozingizni lanatlaysiz. Agarchi bu
fojiadan quvonsangiz, «oldirib ketishgani yaxshi bolibdi», desangiz, u holda siz odam
emassiz. Shu orinda «odam emassiz, hayvonsiz», desam qopolligim uchun ranjiysiz.
Ammo boshqa bir sabab bilan «hayvon» deya olmayman. Buni aytsam, osha begunoh
jonivorlarni haqoratlagan, balchiqqa bulgagan bolaman.
Chekinishni bas qilib, yana depara ichki ishlar bolimiga qaytaylik. Endi sizga Zohidning
tuygusi qisman malum. Sobiq boshligining gaplari u qulogidan kirib, bu qulogidan
chiqmaydi. Bu gaplarni songgi nafasda, jon taslim qilayotganida hali eslaydi...
3
Zohid ertalab idorasiga kirmay Sharif Namozov bilan gaplashish uchun shahar turmasiga
keldi. Temir tosiqlardan otib, tergov xonasiga kirdi. Besh-on daqiqadan song eshik
ochilib, soqchi korindi-da, mahbus olib kelinganini malum qildi. Song qollarini orqasiga
qilib olgan Namozov kirdi. Uning oyoqlariga kishan urilmagan, lekin qadam bosishi
zanjirband mahbuslarnikiday ogir edi. Ozgin, siyrak sochlari tozgigan bu odamning
dumaloq kozlari ich-ichiga botgan, qarashlarida esa kishining rahmini uygotuvchi iltijo
zohir edi. Yelkasidagi dunyo yuki ogirlik qilayotganday bir oz bukchaygan. U yerga
mahkamlangan qattiq kursiga otirib, boshini xam qildi.
Zohid chekmasa ham yonida sigaret olib yurardi. Mahbusga bir necha nafas tikilib
turgach, chontagidan sigaret chiqarib, unga uzatdi.
— Cheking.
Sharif indamay qol uzatib, titroq barmoqlari bilan qutidan bitta sigaretni ajratib oldi.
Zohid unga gugurt uzatdi. Sharif avval gugurtga, keyin Zohidga qaradi. Song sigaretni
stol ustiga qoydi.
— Uzr, chekmayman.
Chindan ham Sharif chekmas edi. Hozir nima uchun sigaretni olganini ozi ham bilmadi.
Kayfi tarqagan bolsa ham u hanuz karaxt edi. Turmaga qanday qilib tushib qolganiga
xayron, xayol uni turli kochalarga haydardi. Berk kochalarning biriga kirib, tentirab,
undan chiqardi-da, song yana boshqa berk kochaga ropara bolardi. Uning esida
qolgani — boshqonga shartta-shartta gapirgani, «fosh qilish qolimdan keladi!» deb
katta ketgani. Boshqon «osmon qolingda bolsa tashlab yuboraver», dedi. Sharif «endi
boshqon bilan yuz kormas boldim», deb otirganida, peshinga yaqin xonasiga kirib
keldi. Boshqon ishi bolsa uni xonasiga chaqirtirardi. Sharif uning kirib kelganini korib
«gapim jonidan otibdi-da», deb oyladi. Lekin boshqon, uni hayron qoldirib, bir soat
ilgari bolib otgan noxush suhbatni eslamadi. Yo «sizdan otganini men kechirdim,
mendan otganini siz kechiring» demadi. Kirdiyu:
— Yuring, ketdik, — dedi.
— Qayoqqa? — deb ajablandi Sharif.
— Sattornikiga, bugun otasining yigirmasi.
Sharif bir bahona topib, toyga bormasa bormasdi, ammo marakalardan qolib boladimi?
Shu bois indamay turib, boshqonga ergashdi. Boshqonning mashinasiga yana idoraning
ikki xodimi otirib, tortovlon yolga chiqishdi. Maraka bolayotgan kochani toplanib
turgan behisob mashinalardan ham bilsa bolardi. Odamlar ham qator tizilishib, ichkari
kirib osh yeb chiqish uchun navbatda turishardi. Togri, ularning maqsadi qorinni toqlab
ketish emas. Niyat — marhum ruhini eslash, xonadon egalariga hamdardlik bildirish.
Shunday bolsa-da, Sharifga navbatda turish malol kelardi. U ozicha «obbo», yarim soat
turarkanmizda», deb qoyib mashinadan tushdi-da, odamlar qatorida turib chetga
chiqmoqchi edi, boshqon «bu yoqqa yuravering», deb hech qayoqqa qaramay togriga
yol oldi. Sattor ularni koriboq peshvoz chiqib, qoshqollab sorashdi-da, uyga boshladi.
Katta hovlidagi barcha orinlar band. Xizmatdagilarning qoli qoliga tegmaydi. Boshqon
bilan kelganlarni alohida izzat bilan ichkariga, uyga boshlashdi. Keng, naqshinkor uyga
ziyofatlardagiday dasturxon yasatigliq, tashqaridan eshitilib turgan tilovat ovozlari
demasa, ziyofatga keldik, deb oylash ham mumkin edi. Boshqonning ozi, Sharifni
hayron qoldirib, qiroat bilan quron tilovat qildi. Choy kirdi, non sindirildi. Sharif «endi
osh kirar», deb oyladi. Ammo yana choy kirdi. Ikkala choynakni olgan idora xodimi
boshqonga qaradi:
— Oqidanmi yo qizilidanmi, xojayin?
— Oldirsa ham qizili oldirsin.
Sharif «marakalarda ichilyapti», degan gapni eshitgan, ammo ozi bunga hali guvoh
bolmagandi. Unga ham quyib uzatishgach, bir ijirgandi-yu, olmadi. U xudojoy emasdi.
Boshqon kabi tilovat qilish ham qolidan kelmas edi. Ammo bunday marosimda ichishdan
hazar qilardi. Kokragida uygongan bir his nafrat uygotar edi. Hozir shu nafrat bilan
boshqonga qaradi:
— Bu yogi orischa bop ketdi-ku? — dedi.
— Olavering, gunohi mening boynimga, — dedi boshqon. Keyin qoshib qoydi: — Niyat
bilan olsa gunohi yoq. Buning kayfi harom, ozi halol. Uzumning suvini shu paytgacha
birov harom demagan. Sattor «otamning joyi jannatda bolsin», deb niyat qilib
dasturxon yozgan. Kimda-kim shu niyatiga yetmasin desa, mayli, olmasin.
Sharif shu gapdan keyin ham ichmadi. Keyin shunga oxshagan gap yana qaytarilgach,
uni ham shayton yoldan urdi. Goyo uning aybi bilan marhum dozax olovida
qovurilayotgandek tuyulib, bir-ikki xoplam ichdi. Keyin esa... Song bu «maraka»dan
chiqib, kimnikigadir ziyofatga kirishdi. Gapdan gap chiqdi. Boshqonga nimadir otgani
esida. Keyin... ozini qamoqda korib «bitta-yarimtani oldirib qoymadimmi», deb ham
oyladi.
Hozir tergovchi uzatgan sigaretni olganida shu dahshat iskanjasida otirgan edi. Shu
talvasaga bandi bolib, sigaretga qol uzatganini ozi ham sezmadi.
— Men Zohid Sharipovman. Shahar prokuraturasining tergovchisiman. Aybingizni
bilasizmi? — dedi Zohid unga tikilib.
— Yo-oq... — Sharif Namozov ozining ovozini ozi bazor eshitdi.
— Siz qoradorifurushlikda ayblanyapsiz. Uyingizdan katta miqdorda qoradori kukuni
topilgan. Portfelingizdan ham. Xaltachalarda barmoq izlaringiz bor.
— Nima dedingiz? Qoradori... furushlik? Mening uyimdan... Portfelimdan... — Namozov
Zohiddan «adashibman, gunohingiz boshqa» degan gapni kutib, ilinj bilan tikildi. —
Siz... adashmayapsizmi? Gunohim boshqadir?
— Yana qanday gunohingiz bolishi mumkin?
— Gunohimmi? — Namozov dafatan javob berolmay chaynaldi. — Masalan... birovni
urgandirman... Kayfda boladi-ku?
— Birovni urgan bolsangiz, bu ish bilan shahar prokuraturasi shugullanmas edi.
Adashganimiz yoq.
Namozov yengil tin oldi. Yelkasidan tog agdarilganday boldi. Zohid undagi ozgarishni
sezdi. U Namozov aybnomani darrov rad etadi, isbot talab qiladi, deb oylagan edi.
Indamay otirishiga qarab, «boyniga oldimi», deb taajjublandi.
— Nimaga indamayapsiz?
— Men... ochigini aytsam, odam oldirib qoyibmanmi, deb qorquvdim.
— Qoradorifurushlikni yengilroq jinoyat deb oylayapsizmi?
— Sizning tilingizda yengilmi yo ogirmi, bilmayman. Balki unisi uchun ham, bunisi
uchun ham otarsizlar. Lekin men uchun odam oldirib otildi, degan nomus yomon.
— Qoradori onlab yosh jonlarni halok qiladi. Bunisiga nima deysiz?
— Nima derdim, bunga qoradori sotadiganlar javob beraversin.
— Siz-chi?
— Umrimda qilmaganman bunaqa ishni.
— Ozingiz ham istemol qilmaganmisiz?
— Nimani? Qoradorinimi? — Namozov bosh chayqadi.
— Qoningiz tekshirilganda tarkibida qoradori topilgan. Siz faqat aroqdan emas,
qoradoridan ham mast edingiz.
— Yolgon.
— Sizga sudmedekspertiza xulosasini korsatamiz. Hozir esa... bilagingizga qarang.
Namozov shoshilib pidjagini yechdi-da, yengini shimarib bilagiga qaradi. Yogon tomir
ustida bilinar-bilinmas igna izini korib, Zohidga dahshat nazari bilan qaradi. Uning
yumaloq kozlari yanada kattalashganday boldi.
— Tamom! — dedi u titroq ovozda.
— Nima tamom! — dedi Zohid tushunmagan odamday.
Namozov boshini egib, xuddi ozi bilan ozi gaplashayotganday dedi:
— Men ajal bilan oynashgan ekanman... — u boshini kotarib Zohidga qaradi. — Mening
bolarim bopti. Bola-chaqam omonmi, faqat togrisini ayting.
— Xotiningizni kordim. Bolalaringizni...
— Bolalarim oyimnikida edi.
— Siz kimdan qorqyapsiz?
— Kimdan qorqyapsiz? Men qorqmayman. Qorqqanimda bu yerda otirmas edim...
Zohid qalin daftar ochib, taomilga kora Namozovni soroq qila boshladi. Ism-sharifini,
tugilgan yili, kunini soradi. Namozov savollarga qisqa, sovuq ohangda javob berar edi.
— Qoradorini sizga kim yetkazib berar edi? — deb soradi Zohid asosiy maqsadga
kochib.
— Tanimayman, — dedi Namozov gap ohangini ozgartirmay. U qamoqqa kimning istagi
bilan kelib qolganini anglagan, puxta oylangan tuzoqqa tushganini fahmlagan edi.
Tuzoqdan qanday qutulishni bilmas edi. Tergovchi ham balki ularning odamidir, degan
oy uni nochor ahvolga solib qoygan, na ochiq gaplashishni, na ozini gollikka solishni
bilardi. Qisqa muddat ichida tanlanishi mumkin bolgan yagona yol — «bilmayman» deb
turish. Zohid uning tutgan yolini kora bildi. Shuning uchun arqonni uzun tashlab,
soroqni davom ettirdi:
— Mijozlaringizni ayting?
— Tanimayman.
— Qanchadan olib, qanchadan pullardingiz?
— Kilosinimi?
— Aytaylik, kilosini?
Namozov oylandi. Ozicha chamaladi.
— Ming somdan olib, bir yarim mingdan sotardim.
— Demak, kilosidan besh yuzdan qolarkan-da?
— Ha, shunaqa.
— Kopdan beri sotarmidingiz?
— Kopdan... uch-tort yil boldi.
— Pulni nima qilardingiz?
— Pulnimi? Yeb-ichib...
— Meni laqillatmoqchimisiz?
— Savollaringizga togri javob beryapman-ku?
— Qoradorining kilosi ming som ekanmi? Qaysi ahmoq ishonadi bu gapga? Siz ilmdan
boshqa narsalarga ham hech aralashganmisiz?
Namozov «ilm» degan sozni eshitib, xuddi «daftarim uyda qolibdi», deb yolgon gapirib
qoyib uyalgan boladek boshini egdi.
— Yolgonni eplagan odam gapirishi kerak, — dedi Zohid achchiqlanib.
«Togri, — deb oyladi Namozov, — bunga ham istedod lozim. Men hatto oddiy
yolgonni ham eplay olmayman. Yolgondan qulluq qilsam, yolgondan jilmayib
qoysam... allaqachon akademik bolib ketarmidim... Nasiba «bunchayam noshudsiz-a»,
deb togri aytadi...»
— Menga togri gapni ayting. Men qoradorifurushligingizga ishonmayman. Agar «yoq,
chindan ham qoradori sotardim», desangiz, qani, meni ishontiring-chi?
Sharif qotmadan kelgan, qoracha bu yigitga ajablanib qarab, bazor kulimsiradi.
— Ishontiring, deysizmi? Men jinoyatchi ekanimga sizni ishontirishim kerakmi? Qiziq-ku?
— Ha, qiziq. Aslida men sizni ishontirib, aybingizni boyningizga qoyib, qamatishim
kerak.
— Ayblayvering. Men tonmayman. Boshga tushganni koz korar ekan. Bir-ikki yil otadiketadi. U dunyodan hali hech kim qaytmagan. Qamoqdan esa eson-omon qutulib chiqish
mumkin.
— Bir-ikki yil deng?.. — Zohid ornidan turdi-da, stolni aylanib otib, mahbusning
qarshisida toxtadi. Namozov «urmoqchimi?» degan xavotir bilan qarab, turmoqchi
boldi. Zohid uni yelkasiga qolini qoyib, «jilmang» degan ishora qildi. — Bir-ikki yil
emas, sayru sayohat uzoqroq davom etsa kerak.
— On yil bolmaydimi, menga desa.
Zohid achchiqlanib, mahbusni ikki yelkasidan mahkam ushlab bir-ikki siltadi.
— Siz men bilan oldi-sotti qilmang. Boladigan gapni ayting, kimdan qorqyapsiz?
Sharif uning koziga qarab oldi. Yaqindagina muloyim boqib turgan, ishonch uygotishi
mumkin bolgan nigohda jahl uchqunlarini korib «Endi dopposlaydi», deb oyladi.
Boshini egib, gardaniga musht tushishini kutdi. Hatto gardani toshday qotib, zirillay
boshladi. Musht tushsa, ogriq tarqab, yengil tortadiganday tuyulib, «ursa
uraqolmaydimi» deb oyladi. «Keyin kaltakdan odam olmaydi. Odam qatoriga kirib
kaltak yesam yebman-da. Bola bolib birov bilan mushtlashmabman, birovdan tuzukroq
kaltak yemabman. Ana endi, dongim chet elga chiqib turganida bir befarosat savalasa.
Lissabonda hozir mening tarifimni keltirib maqtashayotgandir. Bu yerda kaltak
yeyayotganimni tasavvur ham qilishmasa kerak...»
Sharif kutganday musht tushmadi. Zohid uni qoyib yuborib, joyiga qaytdi.
— Siz olim odam ekansiz. Agar zavodda oddiy xizmatchi yoki oddiy ishchi bolsangiz,
nimadan qorqayotganingizga tushunib yetardim. Birga ogirlik qilgan sheriklaridan
chochiyapti, derdim. Hozir joyingizga qaytib, oylang.
Eshik ochilib, soqchi kirdi. Mahbus tomon ikki qadam qoydi.
— Tur, — dedi sovuq ohangda. Sharif turdi. — Qolingni orqaga qil.
Sharif itoat etib, buyruqni bajardi.
«Joyingizga borib, oylang» emish, — deb fikr qildi u, qamoqxonaning uzun dahlizidan
borar
ekan. — Endi bu yer mening joyim bolib qoldimi? Mening joyim... Yomon emas.
Lahadga nisbatan shu yer tuzuk. Bolalarim omon bolsa bas. «Katta miqdorda qoradori
topildi», deydi. Katta miqdori qancha? On ming somlikmi? Yo koproqmi? Shuncha
qoradorini uyimga tashlab qoygan bolsa, bu tergovchilariga ham sarf-xarajat
qilishgandir? Agar bu bolaga ham besh-on ming som berilgan bolsa, umumiy
hisobda... narxim chakki emas ekan-da? On besh, yigirma ming somlik odam
ekanman-da? Bazi birovlarni sariq chaqaga ham olishmaydi. Menga shuncha pul
sarflashibdi. Boyvachchalar birovni qamoqdan chiqarish uchun pul sochishardi. Menga
kelganda qamoqqa tiqish uchun sarflashdi. On besh, yigirma ming ularga pulmi? Bir
kunda chiqarib olishadi. Men ularga yoqmay qolgan ekanman, shuncha ovora bolib,
nayrang ishlatib, pul ketkazib yurmay, shartta oldirib yubora qolishsa yaxshi emasmidi?
Yo oldirish qimmatroq tusharmidi? Be, uch-tort yuz som bilan tinchitishardi. Bitta
alkashni yoki giyohvandni ishga solishsa tamom-da. Lekin qon tokkilari kelmabdi.
Nimaga? Insof qilishdimi? Insofni qayoqdan olishdi? Yo qorqishdimi? Kelib-kelib mendan
qorqishadimi? Yo mening burnimni yerga ishqab, mulla qilishmoqchi bolishdimi?
«Mulla» bolgan taqdirimda ular nima naf korishadi? Baribir endi osha zavodga qaytib
bormayman-ku?»
— Toxta, devorga yuzlanib tur.
To shu buyruq yangraguncha, kamera eshigi taraqlab ochilguncha mana shu xayollar
Sharifga hamroh boldi.

Zohid mahbus chiqib ketganidan keyin ham bir necha fursat ornidan qozgalmadi.
Prokuratura tergovchisi bilan jinoyat qidiruv inspektorining ishida katta farq borligini
mana shu birinchi qadamidayoq aniq his qildi. Uning nazarida prokuraturadagi ish
osonroq tuyulardi. Prokuratura xodimlari uning koziga loqayd toralar sifatida korinardi.
Uning avvalgi ishi jinoyat iziga tushish, jinoyatchini ushlashdan iborat edi. Qolganini
jinoyatning katta-kichigiga qarab yo shahar, yo depara prokuraturasiga otkazilardi.
Tergovchilar savol-javob qilib ishni sudga oshirishardi. Endi esa sobiq hamkasbi —
jinoyat qidiruv inspektori ushlab bergan jinoyatchining taqdiri uning qolida. Birinchi
jinoyatchi — olim. Yaqindagina olimlik shohsupasi tomon dadil borayotgan, akasi
olimidan song shartta burilib, boshqa yolga otgan, dam-badam olimlik kochalarida
xayolan sarsari kezuvchi yigit yangi ishda ilm odamiga yoliqib tursa! Taqdir uni
sinamoqchimi?
Zohid yuragi siqilib, daftarga formulalarni beixtiyor yoza boshladi. Uning odati shu —
yuragi siqilsa, kalavaning uchini yoqotib, garang bolsa, beixtiyor ravishda formulalar
yozib, yechib chiqara boshlardi. Yod bolib ketgan Eynshteyn nazariyalari yoki hisob
olamining yechimi mushkul raqamlari daftar sahifalarini toldirardi.
U huquq sohasiga buyuk umid bilan otgan edi. Adolat tiklamoqni istab edi. Bir
dehqonning bolasiga hayotda nima kerak? Kunda bir kosa ovqatga qorni toygan, ovqat
bolmagan taqdirda non-choyga qanoat qilgan, egnidagi kiyimining yengi to tirsagiga
kelib, kalta bolib qolgunicha yangisini kormay osgan bola podsholik taxtini talab
qilarmidi? Otasining yonida ketmoniga siginib yashagan, rais buva marhamat etgan
damda maktabda oqib, boshqa payt dalada kesak yalagan bola dunyoga taniluvchi olim
bolish orzusida yurarmidi? Qarangki, shunday bolishi mumkin ekan. Akasi shahardagi
oliy oqishga kirganida Zohid toqqizinchi sinfda edi. Bir tomondan akasiga havas qilib,
yana bir tomondan riyoziyot muallimi qiziqtirib oqishlari birmuncha yaxshilanib,
oqibatda oltin nishonga davogar bolib qoldi. Dunyoning ajabtovurligini qarang-ki,
suvchining ogli shunday etiborga, yani, davogarlikka loyiq ekan. Ammo palovning
masalligi bilan shavla pishirish mumkin bolganidek, alochi bola oltin nishon
olavermaydi. Palovni damlayotganda bir piyola suvni meyoridan koproq quyib
yuborsangiz, qolbola shavla yeysiz, oquv davomida mingta «besh» olib, bittagina
«tort»ga ilinsangiz, oltin nishonni tushingizda korib, alochi bola sifatida maktabdan
uchirma bolasiz. Albatta, bilim bergan muallimlaringizga mingdan-ming rahmatlar
aytishni unutmaysiz.
Sizni bilmayman-u, ammo Zohidning boshiga shunday savdo tushgan. Peshonasiga
«jamiyatshunoslik» degan fandan bitta «tort» olish yozilgan ekan, nima qilsin bechora.
Riyoziyot muallimi bir yondan, akasi bir yondan targib qilib, uni Maskovdagi oliy
oqishga borishga kondirishdi. Shu munosabat bilan otasi bitta sigirni sotadigan boldi.
«Ikkita sigirni boqish azobidan qutulaman. Bir oilaga bitta sigir yetadi-da, kuzga borib
tugib bersa, yana ikkita-da...» dedi otasi. Otasi kop alomat odam-da. Xudo uni
yaratishga yaratib, song unutib qoyganmi, har holda shundaygina yaralganicha
qolavergan — ustomonlik, hiyla, makr, yolgon degan nematlardan bebahra yuravergan.
Yoqsa, bitta sigirning puli bilan oglim katta oqishga kirib, katta odam bolib ketadi, deb
oylarmidi. Televizorni dastlab korgan mahalda guncha labli qizga koz qisib, imlab
qoyib bir hafta ozicha xursand bolib yurgan odamning ogli voyaga yetib Maskovday
joyda oqir ekanu sigirdan voz kechishi nima ekan?..
Ham tijorat, ham sayohat deganlariday, riyoziyot muallimi ham borgan edi Maskovga.
Yozma imtihondan «uch» olgach, tarvuzlari qoltiqlaridan tushdi. Zohid masalani yod
qilib olgan edi, muallimiga yozib korsatdi — togri chiqdi. Muallim imtihon oluvchilar
bilan bahslashdi. Foyda bermadi. Ogzaki imtihonni «tort» bahoga topshirib, rus tilidan
«ikki» oldiyu «sigirning joni shularga xudoyi boldi-da», deb qaytishdi. Ular «Toshkent
oqishxonalarida poraxorlik kuchli, Maskovda insof bor», degan umidni, oyni osha
yoqning oziga komib kelaverishdi. Zohid ketmonni yelkasiga tashlab, otasi bilan dalaga
chiqdi.
Kolxozda on besh kun ozodlik elon qilinib, kuniga tort-beshtadan toy otayotgan
kunlarda qishloqqa tepakal bir oris jingalak sochlari oqarib ketgan bir ozbek bilan birga
kelib, Zohidni surishtirdi. Zohid uni tanidi: Maskovda ogzaki imtihonni shu odamga
topshirgan edi. Uning muallim ekanini bilardi, biroq, riyoziyot boyicha yetuk mutaxassis
ekanidan bexabar edi. Jingalak sochlari oqargan ozbekni esa Zohid tanimadi.
— Yozma imtihondagi masalani men tuzgan edim. Uning ikkita yechimi bor edi. Sen
yechimning uchinchi yolini topgan ekansan. Keyin fikrlasam, sen topgan yol maqulroq
ekan. Sen kelgusi yili Moskvaga albatta borishing kerak. Mana, Habib Sattorovich
sendan xabar olib turadilar. Bu kishi mening shogirdim. Sen menga kenja shogird
bolasan.
Zohid bundan behad xursand edi. Goyo oliy bilimgohni bitirib kelganday quvongandi.
Biroq, muallimi tushmagur ishni buzdi.
— Zohid endi Maskovga bormaydi, ortoq professor. Bilimgohingizda Ozbekiston uchun
nechta orin ajratilgan? — deb soradi. — Bittami? Bu yil kim kirdi? Sizga yolgon, menga
chin — ministrning ogli kirdi. Karra jadvalni biladimi yo yoqmi, menga qorongi. Lekin u
imtihonlarni «besh»ga topshirdi. Siz tuzgan masalani ham zor qilib yechib bergandir.
Ozbekistonda ministr deganlari kop, ularning bolalari kop. Har yili bittadan sigir
sotishga bizning qurbimiz yetmaydi. Kambagalning bolasi qadimda ham oqiyolmagan,
hozir ham oqiyolmaydi. Katta olimlar, katta odamlar tarjimai holida kambagaldan
chiqqanman, yetimxonada osganman, deb yozishadi. Bari yolgon! Hammasi boyning
bolalari. Hammasi otasining oltinlari tufayli oqib odam bolgan!
Muallimning bu gaplari Zohidning otasiga maqul kelib, «oglim Maskovda oqisin» degan
umididan voz kechdi.
Ketmonini tinchgina chopib yurganida, kelgusi yoz boshlarida Habib Sattorovich degan
odam yana kelib, eski gapni qozgadi. Uzoq davom etgan muzokaralardan song
tomonlar sulhga kelishdilar — Zohid Maskovda emas, Toshkentda oqishga rozi boldi.
«Mayli, oliy malumotni Toshkentda olsin, biroq, aspiranturani albatta Moskvada
oqiydi», dedi Habib Sattorovich. Oqishning ikkinchi yiliyoq, Zohid olimlar nazariga
tushdi. Uning imkoniyatlari, kelajagi haqida umidli gaplar boshlangandi. Biroq, akasining
olimi, tergovchilar, hakamlarning nomardligi barcha imkoniyatu umidni parchalab
tashladi. Zohidning yelkasiga bir shayton minib olib «bu oqishni tashlaysan, huquq
ilmini olasan, bu ablahlarga qarshi kurashasan, adolatni tiklaysan, bechoralarga
suyanchiq bolasan», deb mingirlayverdi. Zohid bu gaplarga kondi. Tongich ogli
dardida qaddi bukilgan otaga ham shu fikr maqul keldi.
Mana, oradan yillar otib, riyoziyotchilar umid bilan qaragan yigit shahar turmasining
soroqxonasida yolgiz otirib, raqamlarga raqamlar ulayapti: qoshuv, boluv, oluv, song
ildiz ostidagi raqamlar... Bularni yechish unga chot emas. Ammo adolat formulasiga
tishi otmayapti. Ne-ne allomayu donishmandlar yecha olmagan masalaga uning qurbi
yetarmikin?

Shahar markazidagi etiborli idoraning yertolasida videobar ochishdi. Yertolaga
imoratning biqinidan tushiladi. U ochilmasidan ilgari yertolada idoraning eski-tuskilari
saqlanardi. Ikki yil muqaddam idora yertolani tamirlash uchun katta miqdorda mablag
ajratdi. Ayrim mahkamalar eshiklarini boyatish uchun pul topolmay sarson yurganida bu
idoraga ikki yuz ming som ajratilishi hukumatning xotamtoyligimi yoinki idoraning
erkaligimi, bilib bolmadi. Qayta qurish degan narsa bilan bogliq voqealar shunchalar
shiddatli edi-ki, «xalq arang tirikchilik qilayotganida yertolani tamirlashga balo bormi»
deydigan odam topilmadi. Zimdan qaraganda xalq gamini chekib yuruvchi bu idora
xodimlari ham goyo oyoqlari ostida nimalar sodir bolayotganidan bexabar edilar.
Yertola tamir etilib, Asadbek ixtiyoriga otgach ham «xalq fidoyilari»da ajablanish
uygotmadi. Ular olamshumul ishlar bilan — xalqqa ozodlik berish oyi bilan band edilar.
Oyoqlari ostida nimalar bolayotgani esa ularni qiziqtirmasdi.
Asadbekning qarorgohi uchun joy lozim ekan, tuzukroq imoratga qahat kelibdimi?
Ayniqsa idoralar soni qisqarayotgan damda biron imoratni ijaraga olishdan osonroq ish
yoq. Shahar ijroqomining rahbarlaridan biri bu yumush bilan shaxsan shugullanib,
Asadbekning yangi idorasi uchun kop joylarni tavsiya etdi. Asadbek barcha qulayliklarga
ega imoratlardan voz kechib, shu yertolani tanladi. Yertolaga imorat ichidan yol bor
edi. Asadbek ixtiyori bilan imorat biqini kavlanib, zinapoya qilindi, qalin poydevor
teshilib, eshik ochildi. Yertolaga ikki tomondan kirib-chiqish imkoni tugildi — shunisi
bexavotirroqda. Davlat ajratgan ikki yuz ming som bilan bir ishning uddasidan chiqish
mushkul. Asadbekning besh yuz ming somi xarob yertolani on ikki xonalik shinam
saroychaga aylantirdi. Uning bir xonasi videobar, qolganlari ish yuritishga, hordiq
chiqarishga moljallangan edi. Maishatxona, hatto hammom ham nazardan chetda
qolmadi.
Yuqorida xalqparvarlar majlisdan boshamay tomoq yirtishadi. Pastda esa Asadbek oz
ishini yuritadi. Hammaning nazari yuqorida. Past bilan birovning ishi yoq. Videobarda
choy, qahva, sharbatdan bolak ichimlik yoq. Ochilganidan beri biron marta ham xorij
filmini korsatmadi. Bisotida uch-tort multfilm, eski hind filmlari, Sheralining,
Gulomning kontsertlari... Bu yerga kunda beshta odam kirsa kiradi, bolmasa yoq.
Bular — kunduzning manzarasi.
Tunda videobar ozgacha manzara kasb etadi. Soat on birlarga yaqin imorat oldida
ikkita militsioner paydo boladi. Song oppoq «Volga»lar bir daqiqaga toxtab otishadi.
Undan tushgan sipo odamlar atrofga alanglab olib, yertolaga shongishadi. Majlislardan
xorigan xalqparvarlarning yetakchilari kocha tomondan emas, ichkaridagi zinadan
tushib boradilar. Tun hukmi zaptiga olganida oq «Volga»lar yana birin-sirin paydo
boladiyu egalarini olib jonaydi. Shundan keyin militsionerlar ham goyib bolishadi.
Tongga yaqin usti berk yuk mashinasi idora orqasidagi darvozadan hovliga kiradi. Bosh
shishalarni ortib jonaydi. Uning izidan «RAF» kelib toxtaydi. Biri biridan shirin qizlar
mashinaga ildam chiqib otirishadi. Soatga qaragan kishi yuk mashinasining uch,
«RAF»ning bir daqiqada ish bitirib jonaganiga guvoh boladi.
Idorada qorovullik qiluvchi yosh, chapdast yigitlar barcha ishni vaqtida, aniq bajarilishini
taminlaydilar. Qayta qurish sharofati bilan barcha idoralardagi keksa xodimlar ornini
iqtidorli yoshlar egallaganidek, pensiya puli tirikchiligiga yetmay, shu qorovullik
maoshiga koz tikuvchi qariyalar tantana bilan kuzatilib, ular orniga togni bexosdan
urib talqon qilib yubormasliklari uchun kamtarinroq ishni istagan yigitlarni olishdi. Bu
yigitlar idoraga kiruvchi har bir kimsaga salom berguchi, bagoyat odobli ham edilar.
Asadbek har uch yilda qarorgohini ozgartirardi. Dastlab guruhboshi bolib ish
boshlaganida Eski Jovadagi pastqam uyni ijaraga olgan edi. Vassajuft, qorasuvoq uyda
tuni bilan aroq ichib, chekib chiqilardi. Lekin ertasiga bu uyga kirgan odamning
dimogiga qolansa hid urilmasdi. Shuning uchun ham Asadbek osha dastlabki
qarorgohini koproq yoqtirardi. Oradan yillar otib, qarorgohlarini kop ozgartirdi. Mana
bu yangisi xon saroyidek bezaldi. Lekin kongil qurgur baribir osha qorasuvoq uyni
qomsab qoladi.
Yangi yil kutish bahonasida tunni bedor otkazgan shahar tongni kozda uyqu bilan kutib
oldi. Kimdir tuni bilan televizor korib, kimdir ulfatlari bilan toyib ichib, kimdir jononlar
bilan toyib maishat qilib, endi hordiq chiqarar edi. Bunday bayramlar Asadbekning
odamlari uchun harom, u bayram kunlari yayrashni, maishat qilishni qatiyan taqiqlaydi.
Uning nazarida aynan shunday kunda qopqonga tushib qolish mumkin. Odamlari bunga
konikib ketgan. Asadbek vaziyat va imkoniyatga qarab elon qilgan bayram kunlari
yayrab olishadi.
Yangi yilning birinchi kuni shahar uyqudan turmay, videobar eshiklarini ochdi. Boshqa
kunlardan farqli olaroq, bu tun videobar ishlamadi. Oq «Volga»lar ham toxtab otmadi.
Videobar ogasi, chaqchaygan kozlaridan biron-bir mano uqish mushkul bolgan, qalin
moylovi turtib chiqqan tumshugiga husn berish orniga battar xunuklashtirgan barzangi
yigit xorijning qizil duxoba qoplangan yumshoq kursisiga yastanib olgan edi. U goyo
teleekrandagi multfilmni tomosha qilar, xayoli esa yon kursida otirgan, bashang
kiyingan, kozlarida sarosima suzayotgan odamda — vino zavodi boshqoni Qilich
Sulaymonovda edi.
Boshqon sahar chogi videobar eshigi ochilishi bilan paydo boldi. Videobar ogasi ham,
peshtaxtani artayotgan xushbichim qiz ham unga «nima uchun keldingiz?» demadi. On
sakkizni qoralagan xushbichim qiz vazifasini aniq biladi: choy, qahva qaynatish, kelganketganlarga etibor bermaslik, videobar egasi imo qilgan odamga qarab shirin jilmayib
qoyish. Videobar ogasi ham vazifasini aniq biladi: salom-alikni joyiga qoyish, kelgan
odamlarning, tanishmi yo notanishmi baribir, harakatini sinchiklab kuzatish, ortiqcha
gaplashmaslik, savol bermaslik. Ana shu vazifasiga amal qilgani uchun ham, Qilichni
yaxshi tanisa-da, salom-alikdan nariga otmadi. Sofi tahorat qilishga ulgurmay bu odam
yetib kelibdimi, demak, sababi bor. Demak, ayonlar, song xojayin ham keladilar. U
ichkarini tayyorlab qoygan. Bundan kongli toq. Videobar yangi yil kechasida
tashqaridan zulfinlanganday korinsa-da, ichkarida harakat toxtamagan edi. Tortta
telefon qoyilgan xonadagi ikki qiz, peshtaxta ortidagi xushbichim qiz goyo xuru gilmon
singari videobar egasiga bir kechalik jannatni berishgan, bazm qurishgan edi. Tongga
yaqin bazm eng shirin yerida barham topgan, xonalar sarishta qilib qoyilgan edi. Bazm
isi xojayin dimogiga yetib borsa, qay kunlarga tushishlarini bilishsa-da, bu tun shayton
yorigidan chiqisholmagandi. Ularga birov kelib «bu gunohingiz yaratganga maqulmas,
endi jazolaydi», desa «tavba qilamiz, xudo kechiradi», deyishlari mumkin. Ammo
«Asadbek bu ishingizdan xabar topdi» desa, yuraklari yorilib olishlari hech gap emas.
Chunki Asadbekning kechirmasligini barchalari bilishadi. Bila turib ozlarini tiyisholmadi.
Nima qilishsin, tirik jon...
Qilich ikkinchi piyoladagi choyni ichib ulgurmay eshik ochilib, jussasi kichik, eti
ustixoniga yopishgan, qaldirgoch moylabi oziga yarashgan odam korindi. Bu odamni
yaxshilab tanib oling: Haydar Asrorov, laqabi Kesak polvon. Asadbekning ong qol
ayoni. Ozgin, chayir bolgani uchun Kesak polvon, deb atashgandir, desangiz
yanglishasiz. Har bir jamoaning ichki tartibi, rasm-rusumi bolganidek, bu olamning ham
oziga yarasha qonun-qoidasi bor. Shulardan biri — bu olamga qadam qoygan har bir
tirik jonga laqab beriladi. Laqab osmondan olinmaydi, balki xatti-harakati, feliga qarab
topiladi. Jussasiga qarab tanlanganida Haydar Kesak emas, Toshpolvon yoki Temir
polvon bolishi kerak. Uning panjalarini Xudo suyakdan emas, temirdan yaratgan. Garchi
sigir yilida tugilgan bolsa-da, Asadbek hazillashib buning muchali mushuk, deydi.
Bunga sabab, yoshlik choglarida, hali «karate», «ushu» degan gaplar yoq paytida
Kesak polvon mushtlashguday bolsa mushukday sapchib, uch-tort davangirga bas kela
olardi. Kesak polvon anchadan beri ozi mushtlashmaydi. Yonida birgina imosiga mahtal
bolib turgan ozi singari chayir yigitlari bor.
Kesakpolvon xonaga kirib, Qilich bilan sorashib olgunicha bir-ikki daqiqa vaqt otadi.
Salom-alik chogida etiborga molik gap-soz bolmagani uchun, vaqtdan foydalanib
Haydarga Kesak polvon laqabi berilishining tarixini bayon qilay:
Bu voqea ellik sakkizinchi yilda bolib otgan edi. Haydar Asadbek bilan yangi tanishgan
kunlar. Ertalab koproq temir yol bekati atrofida «ov» qilar edi. Poezdda kelgan
odamlarni zimdan kuzatib, puli bor, deb gumon qilinganlarining izidan tushardi. Bir kuni
Haydar Namangandan kelgan ikki odamni moljalga oldi. Yaktagi ustidan qoshbelbog
boglagan orta yashar kishi uning etiborini tortdi. Ikkala odamning qolida arzirli yuk
yoq, belbog esa dompayib turibdi. Demak, bular bozorga meva-cheva olib keluvchi
dehqonlardan emas. Pulni belboqqa boglab toy-poy tashvishi bilan shaharga
tushishgan. Haydar bunaqa odamlarning felini biladi. Pulni yo mahsi qonjiga yo
belboqqa yashirishadi. Kopchilik belbogni maqul koradi: pul belga darmon, deyishsa
kerak-da. Haydarning «mijoz»lari, aksiga olganday, tramvayga chiqishmadi. U yoqqa
tentirab, bu yoqqa galdirab, uch vagonli tramvaylar bemalol bolib qoldi. Endi ishni
tramvayda eplashtirishning hech iloji yoq edi. Haydar ularning iziga tushib, Oloy
bozoriga qadar bordi. Lozim bolganida himoya qilish maqsadida Asadbek unga soyadek
ergashdi. Chontak, belbog kesishga Haydardan otadigani yoq edi. Xullas, belbog
kesildi. Kesishga kesdiyu ogirligidan hayron boldi. Panaroqqa otib qarasaki, belbogda
sariq chaqa ham yoq — besh-oltita kesak hafsala bilan terib qoyilgan. Haydar «bu
qishloqi kozni shamgalat qilmoqchi ekan», deb oyladi. Aslida shaharni bir tomosha qilib
kelay, deb yolga otlangan bu dehqon «tahoratga kesak topiladimi yoqmi» deb har
ehtimolga qarshi belbogiga tugib olgan edi. Oshanda alamdan bozarib turgan Haydarga
qarab turib Asadbek rosa kuldi. Laqab ham oshanda tugildi. Ikki oshna bu voqeani teztez eslab, miriqib kulishadi.
Kesakpolvon Qilich bilan omonlasha turib, peshtaxta ortidagi xushbichim qizga qarab
oldi. Qiz unga shirin jilmaydi. Videobar egasi bu qarashning manosini darrov ilgadi.
— Okaxon, gap yoq, shkalad yeganday bolasiz, — dedi qolini koksiga qoyib.
Haydar ichkari kirib ketgach, xuddi kelishib olinganday Ehsonov paydo boldi.
«Chuvrindi» degan laqab barvasta, yuzlari hamisha qip-qizil, ovozi temir jarangiday bu
odamga uncha mos kelmaydi. Yoshligida olgan bu laqabiga konikib ketgan. Asadbek
bilan Haydar Andijondan kelgan on uch yoshli chuvrindi bu bolani oltmishinchi yilda
qanotlariga olib yanglishmagan edilar. Kamgap, sermulohaza, urishganda esa otasini
ham tanimaydigan beayov edi bu Chuvrindi.
Haydar biron-bir masala xususida fikr yuritilganda tez, ammo sayozroq xulosa
chiqarardi. Mahmud esa aksincha edi. Asadbek shuning uchun ham koproq Mahmudga
suyanardi.
Ayonlar ichkariga kirib ketishgach, oradan yarim soat otib, telefon jiringladi. Qiz
goshakni qulogiga tutib, videobar ogasiga koz tikdi.
— Xojayin kelmas ekanlar. Begavotga ketibdilar, — dedi aybdor odamning ovozi bilan.
Bu gapni eshitgan Qilich «ketaversammikin?» deganday videobar ogasiga qaradi. Yigit
qizning xabariga ham, Qilichning savol-nazariga ham etibor bermadi. Chunki bu
xabarning siri xushbichim qizga va Qilichga nomalum, videobar ogasiga esa oyday
ravshan edi. «Xojayin kelolmaydilar» deb qongiroq qilindimi, demak, Asadbek yarim
soatlardan keyin paydo boladi. Hozir ichkari xonaga ornatilgan torttala telefon ham
jiringlab shunday xabar eshitilgan. Asadbek, kongli notinch mahallarda ana shunday
nayrang ishlatib turardi. Birontasi izimga tushsa, poylab turgan bolsa chalgiydi, deb shu
usulni qollaydi. Bu nayrang faqat eng ishonchli odamlargagina malum. Asadbekning
belgilangan joyga, belgilangan soatda kelmasligi, yo yarim soat avval, yo keyin paydo
bolishi ham unga ayon.
Videobar ogasi beparvo bolgani uchun Qilich ham noiloj multfilmga tikilib otiraverdi.
Yarim soatda yuragi siqilib, joni halqumiga keldi. Oxiri chiday olmadi:
— Men ketaveraymi? — deb soradi.
— Okaxon, otiribmiza-de chaqchaqlashi-ib... Choydan oling. Bugun oddix bolsa,
shoshib qayoqqayam borasiz. Hozir Sherni qoyib beraman. Bir mazza qiling, — u
shunday deb xushbichim qizga qaradi. Teleekran pirpirab ochdi. Dam otmay pirpirab
yorishib, torini qoltiqlab olib qoshiq aytayotgan Sherali korindi. Sherali uchinchi
ashulani aytayotganda Asadbek keldi. Salomga alik oldiyu hol-ahvol sorashmasdan,
indamay otib ketdi. Videobar egasi Qilichga «Okaxon, ahvolingiz chatoq, xojayinning
feli aynigan», deganday qarab qoydi. Qilich befahm odamlardan emas, Asadbekning
rangi-royiga qarab, ahvoli yomonligini ozi ham bildi.
Asadbek keng xonaga kirib ayonlari bilan salomlashgach, ortada turib atrofga sinchiklab qaradi. U ichmas ham, chekmas ham edi.
Shundanmi, dimogi har qanday isni ilgab, ajrata olardi. Haydar ham, Mahmud ham
yarim soatdan molroq vaqt shu xonada otirib hech nimani sezishmagan edi. Asadbek
xonani kozdan kechirgach:
— Botqa! — deb baqirdi.
Botqa — videobar egasi Kenjaning laqabi. U Asadbek kirib ketgach, joyiga borib
otirmay, eshik ogzida turgan edi. Xojayinning qahrli ovozini eshitgach, shoshilib kirdi.
— Labbay, okaxon, — dedi qol qovushtirib.
Asadbek hech narsa demay teskari shapaloq tortib yubordi. Ogiz-burni aralash tushgan
kutilmagan zarbdan Botqa muvozanatini yoqotib yiqilay dedi. Bir urishda odamning
jonini sugurib oladigan bu yigit gavdasini rostlab, «xojayin, yana uring, mazza qildim»
deganday qol qovushtirib, boshini egdi.
— Shu yerni ham harom qildingmi, hayvon! — dedi Asadbek unga qaramay. Botqa
xojayin tikilib turgan nuqtaga qarab, joni chiqib ketguday boldi. Kechasi maishat qilib,
xonama-xona izgishganda gangib bu xonaga ham kirgan, chordona qurib otirib,
yalangoch qizlarni oynatgan edi. Xonaga kirganida qolida piyola bor edi. Konyakni ichib
boshagan piyolani stol tagiga qoyganicha unutgan ekan. Xojayin kira solib, shuni ham
koribdi. Botqa shoshilib piyolani oldi-da, chiqib ketdi.
Asadbek oz orniga otmay divanga, Chuvrindining yoniga otirdi.
— Bularni bichib qoyishim qoldi, — dedi oziga ozi gapirganday.
Haydar ham, Mahmud ham Asadbekning qizi topilganini, uyga qay holda kirib kelganini
bilardi. Lekin «qizingiz topilibdi, endi nima qilamiz», deb sorashmadi. Uzoq yillar birga
bolib, Asadbekning koziga qaraboq niyatini fahmlab oluvchi bu ayonlar shu vaqt
mobaynida sabrga ham organgan edilar. Ular Asadbekdan oldin gap boshlamasdilar.
— Anavi tonkani nima qilamiz? — dedi Asadbek, jahldan tushib.
Gap vino zavodi boshqoni Qilich Sulaymonov xususida edi.
— Otgan kuni Xosilboyvachcha bilan uchrashgan, — dedi Kesakpolvon.
— Besh kun avval ham uchrashgan edi, — deb eslatdi Chuvrindi.
— Topgan odamini qara, — dedi Asadbek...
— Tinchitib qoya qolish kerak, — dedi Kesakpolvon.
Asadbek Chuvrindiga qaradi. Agar u «ha» deb qoysa, masala ancha oydinlashardi.
Asadbek boshqa fikrda edi, Chuvrindidan shu fikrini qollovchi, hech bolmasa yaqin
keluvchi gap kutdi.
— Ozi pishirgan shorvani ozi ichsin, — dedi Chuvrindi. Bu gapdan Asadbek kongliga
ravshanlik kirdi.
— Togri, chaqir uni, — dedi.
Uchovlon yigilib, yonlarida boshqa odam bolmasa, dastyorlik vazifasi Chuvrindiga
yuklanar edi. Hozir ham bu buyruqni malol olmay ornidan turdi. Uning eshikni ochib
korinish berishiyoq Qilichga vahm sochdi. «Taqdirimni birpasda hal qilishdimi?» degan
xavotir bilan katta xonaga kirdi. Hozir u zavod boshqoni, shaharning manaman degan
boyiga oxshamas, balki bir top och mushuklarga ropara bolgan bechora sichqon
ahvolida edi. «Puling bolsa, changalda shorva» deyishadi. Puli kop odam balki
shorvani chindan ham changalida ushlab turishi mumkindir. Ammo oz jonini ushlab
qola olarmikin? Har kuni onlab odamlarning tazimiga bepisand qarovchi Qilich, «senga
rahbarman» deb popisa qiluvchilarning ovozini besh-on som pul bilan ochirib qoya
oluvchi boshqon ishtonini bexos xol qilib qoygan boladek shalvirab qoldi.
Asadbek xonaga ikki qadam qoyib, toxtab qolgan boshqonga tikildi. Chetdan qaragan
kishiga Qilich ham, Asadbek ham qotib qolgan haykalday tuyulishi mumkin edi. Faqat
Qilichbek kozlarini pirpiratib haykal emas, tirik jon ekanidan dalolat berib turar edi.
Asadbekning nigohi ilon avrovchisiniki singari otkir edi. Shunday tikilganda hatto Haydar
bilan Mahmud ham bazan kalovlanib qolishardi. Mana shu nigohning ozi yuz darra
tushirishdan afzalroq edi. Chunki bunday qarashning oqibati dahshatliroq hukm bilan
yakunlanishi Asadbekning felini bilganlar uchun sir emasdi.
— Bu yoqqa otiring, ogil bola.
Asadbek kinoya bilan shunday degandan keyin ham, to Qilichbek roparadagi yumshoq
kursiga otirguncha ham nigohini uzmadi.
— Eshitdinglarmi, bu akamiz shaharga hokim bolibdilar? — dedi Asadbek. Garchi uning
savoli ayonlariga qaratilgan bolsa-da, kozi hanuz Qilichda edi. — Yo men xato
eshitdimmi? Balki dunyoga hokimdirsiz, a?
Qilich Asadbekka tik qarayolmay, madad istab ayonlarga boqdi.
Shu paytgacha ular orasida bunday ohangda gap-soz bolmagan edi. Asadbek biron
narsadan ranjisa odamlari orqali malum qilardi. Ozi mayda-chuyda gaplarga
aralashmasdi. Qilich zavoddagi ishni yuritishda, ishga odam olish yoki boshatishda
Asadbek chizgan chiziqdan chetga chiqmas edi. Bosh muhandis qamalgan kuni chopar
kelib «xojayin xafalar» dedi-yu, uning oromini oldi. U Sharifning yuqori lavozimga
noloyiq ekani, ishni buzayotganini aytib ogohlantirgan edi. Songgi suhbatda
Asadbekning ozi «yolini qiling» deb edi. U yolini topdi. Endi xojayin nima sababdan
ranjiydi?
— Asadbek aka, gunohim nima, ayting? — dedi Qilich.
— Gapini qara-ya! Gunohini bilmasmish, — dedi Asadbek tizzasiga shap etib urib. —
Sharifni nima qilding?
— Ozingiz aytdingiz... yolini top, dedingiz. Ishlarimizdan hid olib, ochaman, devdi.
— Ochsa nima?! Kimga ochadi? Kim kelib seni kishanga soladi? Pul topishni bilgan, aql
topishni ham bilish kerak! Qamatishga sarflaganingning yarmisini oziga bermaysanmi.
— Pul olmaydigan qaysar eshshak-ku, u?
— U olmaydigan eshshak bolsa, sen pul berishni eplolmaydigan molsan! Pul olmaydigan
odam yoq bu dunyoda, pul berolmaydigan lapashanglar bor. Bilib qoy, uch kunga
qolmay Sharif uyda bolishi kerak.
Qilich Sharifning ishi yosh bir yigit qolida ekanini bilardi. Shahar prokuraturasida sozini
ikki qilmaydiganlar ham bor. Shu sababli Asadbekning buyrugidan chochimadi. «Shu
ham ishmi!» deb yengil tortdi.
— Ozing orniga borib otirsang ham chiqarasan, — dedi Asadbek yanada qatiyroq
ohangda.
«Buncha vahima qiladi bu», deb oyladi Qilich. Lekin bu gapni tiliga chiqarmay «Xop»
deb qoya qoldi. U osongina qutuldim, deb ornidan turmoqchi edi, Asadbekning gapi
joyiga qayta mixladi-qoydi:
— Hosilboyvachchaga salom aytib qoy.
«Bilibdimi?!» Osongina qutuldim deb oylagan Qilichning yuziga endi qizillik yugura
boshlagan edi. Bu gapdan keyin rangi quv ochib, murdadan farqi qolmadi.
— Hosilboyvachchaga aytib qoy: senikini artguncha, ozinikini eplasin. Kelib-kelib
oshandan panoh izladingmi, e, sotak!
— Men... panoh izlamadim... boshqa ish bilan borgan edim.
— Qanaqa ish? — Asadbek shunday deb ornidan turdi. Savol berishga berib qoyib,
javob kutmadi. Stol tomonga otib, galadondan kattaligi sigaret qutisiday keladigan
magnitofon olib jajji tugmasini bosdi.
«Iltimosingizni bajardim, ora ochiq endi» — bu Hosilboyvachchaning ovozi edi.
«Uning qamalganini bilib Asadbek quturibdi». Qilich oz ovozini eshitib ornidan turib
ketdi. Asadbek ham, ayonlar ham uning harakatiga parvo qilishmadi.
«Biz faqat olimvachchani yoqotishga kelishgan edik. Bu yogiga ozingiz balogardonsiz».
«Shu ish bahona bolib Asadbekni yoqotish kerak! Bu shaharga xojayinlik qilish faqat
sizga yarashadi...»
Bu gapdan keyin oraga sukut chokdi. Qilichning koz oldiga miyigida kulimsirab turgan
Hosilboyvachcha keldi. Asadbekning qanotida yurgan odamdan bunday gapni eshitish
Hosilboyvachcha uchun tushunarsiz, zavod boshqoni chin dildan aytyaptimi yo igvo
boshlayaptimi — unga qorongi edi. Shahardagi ikki qochqorning biri Hosilboyvachcha
sanalsa-da, kuch Asadbek tomonda ekani barchaga malum edi. Ikki qochqor koprik
ustida uchrashsa, birining qulashi tayin. Bu haqiqat har ikkisiga oydin bolgani uchun
kalla qoyishga shoshilishmaydi. Ikki qochqor orasida kelishuv borligi juda oz odamga
malum. Qilich nodonlik qilganini, bularning tili bir ekanini anglab yetdi. Endi
magnitofondan chiqayotgan ovozlar uning qulogiga kirmadi. Xayoliga asta-sekin
ormalab kirib portlagan, «Oldiradi!» degan vahimali fikr tanasidagi jonni quvib
chiqarganday edi. Kesakpolvon gazabdan joshib, sapchib turib tumshugiga musht
tushirdi-yu, uning tanasiga jon qaytdi. Yiqilib yotgan yerida avval dumbasidan song
belidan bir-ikki tepki yegach, xayoli yanada ravshanlashdi.
Chuvrindi Kesakpolvonni qolidan ushlab ajratib qoygach, Qilich ornidan turdi.
Chontagidan romolchasini chiqarib, burnidan oqayotgan qonni artdi. «Endi oldirishadi.
Meni bu yerga ajal haydab kelgan ekan,— deb oyladi u. — Bitta boshga bitta olim.
Ozim ahmoqman. Bularning baribir gor ekaniga aqlim yetmabdi. Ozimni oldirishsa
mayli, bolalarimga tegishmasa bolgani...» U olim oldida songgi gapimni aytib olay,
degan maqsadda «Bolalarim...» deb soz boshlamoqchi edi, godiranishdan nariga
otmadi. Kesakpolvonning bir zarbidan singan tilla tishlari gapirtirmadi.
— Senga ijozat, — dedi Asadbek, yumshoq ohangga otib. — Aytilgan ishni qil.
Sharifning ornini sovutma.
Qilich «xato eshitmadimmi?» degan ajablanish bilan Asadbekka boqdi. Asadbek
yumshoqroq ohangda gapirgan bolsa-da, qarashi osha-osha otkir, sovuq edi.
«Sharifning ornini sovutma, deb nimani nazarda tutdi? Vazifasiga tiklab qoy, dedimi yo
qamoqdagi ornini sovutma, demoqchimi?» Qilich singan tishlarini romolchasiga tupurib,
shu muammoni oydinlashtirish maqsadida soradi:
— Joyida ishlayversinmi?
— Qaerda ishlashini bizga qoyib ber. Sen uning ornini sovutma.
«Demak, qamoqdagi ornini... Bir jihatdan shu durust. Bulardan bir-ikki yil nari
yashaysan...» Qilich jonini qaytarib bergan hotamtoy akalariga tazim qildi. Tazimga
javob bolmagach, chiqib ketishi lozimligini uqdi. Tislanib yurib eshikka yaqinlashdi.
— Bir umr qulingiz bolmasam, kalomullo ursin, kozim ochildi, aka!
Bu gapdan ular quvonib ham ketishmadi, ajablanishmadi ham.
Qilich quvonib ketganidan yoki mehri tovlanganidan ichmadi bu qasamni. Uning nazarida
qirqqa kirib, lahadga tushib chirib yotgandan kora qolgan yigirma yilmi, ottiz yilmi,
umrini yorug olamda, qullikda otkazgani maqul edi. Yer yuzidagi odamlar turfa xil umid
bilan umr otkazadilar. Birovlar Vatan uchun jonni tikadilar, bazilar din pokligi, yana
ayrimlar fan rivoji uchun... Qilichlar alohida toifaga mansub — ular shirin jonlari uchun
Vatanni ham, dinni ham... tikib yuboradilar. Shunday ekan, joni foydaga qolgan damda
bitta qasam ichib yuborsa, osmon uzilib yerga tushibdimi?
3
— Bekorga qoyib yubording. Tinchitish kerak edi, — dedi Haydar, barmoqlarini qisirlatib.
Uning odatini bilmagan kishi hozir musht urganda panjalari chiqib ketgan ekan, endi
joyiga solyapti, deb oylashi mumkin. Barmoqlarini qisirlatish — asabiylashayotganidan
darak. Asadbek uch narsaga toqat qilolmaydi: laganga qoshiq yoki sanchqi tegib
taraqlasa, yonidagi odam ovqatni chapillatib yesa, barmoqlar qisirlasa gashi kelib
miyasiga igna sanchilganday boladi. Taqdirning girrom oyini bu «fazilat»larning
barchasini Haydarga nasib etgan. Yillar mobaynida Asadbek unga tanbeh beraverib
charchadi. Agar bu tanbehlar molga aytilsa, u tuppa-tuzuk odamga aylanib qolishi
mumkin edi. Lekin Kesakpolvon yaratgan egam ato etgan bu «fazilat»lariga zarracha
xiyonat qilmay yashayapti.
Asab torlari tarang tortilgan Asadbek unga oqrayib qarab turib, oxiri portladi:
— Jim otirsang-chi, birpas!
Dunyoning oromini shu barmoqlar qisirlashi buzib turganday, xonani birdaniga sukunat
bosdi. Ikkala ayon Asadbekka tikilib otiraverishdi. Bir necha nafaslik sukut Asadbekning
ham joniga tegib, ohista gap boshladi:
— Uni tinchitish oson... Osha yoqda tinchiydi. Men xoinlarni hech qachon kechirgan
emasman. Yozuvlarni menga Hosilboyvachcha berdi. Nima uchun berdi, oylab kor-chi?
Meni yaxshi korgani uchunmi? U «Asadbek Kesakpolvon degan ahmoq oshnasining
maslahatiga yuradi», deb oylagan. U payt poylayapti. Uning puli kop, ammo aqli kalta.
— Aqli kaltalardan koproq qorqish kerak, — dedi Chuvrindi.
Asadbek unga yalt etib qaradi. «Qorqish kerak» degan ibora unga yoqmadi. Chuvrindi
bu qarashning manosini tushunib, gapiga tuzatish kiritdi:
— Ehtiyot bolish kerak, demoqchiman. Aqli kaltalar oylab, ishni pishitib song jangga
kirmaydi, kutilmaganda chang solib, ozini ham, boshqani ham vayron qiladi.
— Hosilboyvachcha hali-beri menga urush ochmaydi. Yangi paydo bolayotgan mayda
todalardan ehtiyot bolish kerak.
— Gapingiz togri, — dedi Chuvrindi, — bir hikmat bor: tariqday mamlakatning
rahbarlari kambagallikdan chiqish yollarini izlab, oxiri Amerikaga urush ochmoqchi
bolishibdi. Urush ochsak, ular bizning yurtimizni bosib olishadi, song xalqimizni
boqishga majbur bolishadi, deyishibdi. Shu qarorga kelishganda ulardan biri: «agar biz
ularni yengsak-chi, xalqini qanday boqamiz?» deb tashvishlangan ekan.
— Agar katta mamlakat lallaysa har balo bolishi mumkin, — dedi Asadbek. Song
Kesakpolvonga yuzlandi: — Otarchining qaytganini eshitganmiding?
— Qaysi otarchi?
— Elchin. Esingdan chiqdimi?
— Ha, umi? Eshituvdim.
— Nega menga aytmading?
— Chakki qadam bosgani yoq. Tinchgina yuribdi.
— Tinchgina yuribdimi? Sen uning ornida bolganingda tinchgina yurarmiding?!
— Meni osha sotakka tenglashtirasanmi?
— Bopti, gapni chaynama. Endi qarzimizni uzishimiz kerak. U sen oylagan
sotaklardanmas. Erkak u, bilib qoy! Deputatning qizi boyiga yetib qolganmi?
Chuvrindi Asadbekning maqsadini anglab, bosh irgadi.
— Haydar, Shilimshiqdan xabar bormi?
— Yuribdi, Chelyabinskda.
— Uni qaytarish kerak. Otarchiga ropara qilamiz. Ochini bizdan emas, oshandan
olaversin. Mahmud, Sharifning ishi yosh bolaning qolida ekan. Vinzavodga qiziqayotgan
emish. Kimligini bilib qoy.
— Bilib qoyganman. Toytepalik bola. Ota-onasi ketmonchi. Oziga ilmdan Xudo bergan
ekan. Lekin ilmni tashlab bu yoqqa otibdi.
— Nega?
— Akasini oldirib ketishgan ekan. Shunga alam qilgandir.
— Kim oldirgan ekan, aniqlab qoy.
Bu buyruq Kesakpolvonga qarata aytilgan edi. U nima qilish lozimligini tushundi.
Mahmud Haydarga nisbatan ziyrak, mulohazali edi. Asadbek atrofidagilar ularni bir odam
tanasi azolari, yani Haydar— qol-oyoq, Mahmud — bosh, Asadbekni esa yurakka qiyos
qilar edilar. Asadbekdan marhamat istaganlar avval Mahmudga uchrashishni maqul
koradilar. Uning laqabi «Chuvrindi» bolgani bilan aqlan boy edi. Kop yillar muqaddam
bekatda xarob holda tentirab yurganida Asadbekka emas, biron ilm egasining nazariga
tushganida katta olim bolib ketishi shubhasiz edi. Bandaning emas, Yaratganning amri
vojib boladi, deganlaridek, mana hozir Mahmud Fanlar akademiyasida emas, qasrga
aylantirilgan yertolada Asadbek bilan yuzma-yuz otiribdi. Olimlar tungi ziyofatdan hali
ozlariga kelganlaricha yoq, u esa tiniq aqli bilan tetik otiribdi. Asadbek yuragidagi
zardobni yashirishga qanchalik urinmasin, Mahmud uning vujudida uygongan galayon
otini allaqachon sezgan. Bu zardob, bu galayon faqatgina qizining taqdiriga bogliq
emasligini ham fahmladi. U Asadbekning bir oz jim qolganidan foydalanib, ornidan
turdi-da, eshikni ochib qarab qoydi. Botqaga shu qarashning ozi kifoya qildi. Zum
otmay patnis kotarib kirib, piyolalardagi qahvalarni tazim bilan bir-bir uzatdi.
Asadbek piyolani oldi-yu, qahvani ichmadi. Botqa chiqib ketgach, Mahmudga yuzlandi:
— Ogling nechchiga kirdi?
— Yigirma ikkiga.
— Kichik oglim yigirma oltiga qarab ketyapti, — Asadbek shunday deb mayus tortdi. —
Topgan-tutganlarimiz nevara-chevaralarimizga ham yetib ortadi. Bizga yana nima
kerak?
Mahmud javob bermadi. Haydar esa ajablanib, qolidagi piyolani yumshoq kursining
yonsuyanchigiga qoydi.
— Bek, tinchlikmi ozi, senga nima boldi?
— Mengami? — Asadbek mayus jilmaydi. — Menga hech nima bolmadi. Lekin...
osoyishta hayotimiz tugaganga oxshaydi.
Asadbek salkam qirq yillik bezovtalikni, kurashni, tahlikali yillarni, jon talvasasida
yurishlarni osoyishta hayot, degan ekan, bu osoyishtalik tugagan bolsa nimalar yuz
berishi mumkinligini tasavvur etib koring.
— Biz urushga kirayotganga oxshaymiz, — dedi Asadbek osha siniq ohangda. — Bizga
urush ochganlar — mayda toda. Mayda toda uyushganroq boladi. Ular bizga urush
ochganlarini malum qildilar. — Asadbek qizi voqeasini nazarda tutgan edi, ayonlar buni
tushundilar. — Lekin men urushni istamayman. Men ularning maqsadini bilishim kerak.
Dardi boylik bolsa, beraman. Shaharga hokimlikni istasa — olsin. Agar maqsadi yolgiz
och olish bolsa, noilojmiz, urushamiz. Ammo bu songgi urush boladi. Endi men
vinzavoddagi tentak olim bolaga jon kuydirayotganimning sababini senlarga aytib
qoyay. Biz bu zavodni davlatdan sotib olishimiz kerak. Bu olim bola bizga shunda
asqotadi. Chet elning nazariga tushgan olimni qoldan chiqarsak, otaketgan ahmoq
bolamiz. Shu bola orqali Portugaliya bilan aloqa boglaymiz. Zavoddan olayotgan sariq
chaqalarimiz oltinga aylanishi kerak.
Bu gap Mahmud uchun yangilik emas edi. Korxonalar ijaraga berila boshlaganida
Asadbek bir necha yigitlariga taksi mashinalar olib berdi, ammo kattaroq ishga qol
urmadi. U kutgan payt endi keldi: korxonalarni sotib olish fursati yetdi. Buning uchun
zavod xarob holga kelishi, song sotib olinishi zarur. Korxonani xarob holga olib kelish
qiyin ish emas. Biroq uni dunyo bilan tillasha oladigan darajaga yetkazish qiyin. Buning
uchun aql kerak. Aqlni Asadbek Sharifda korgan, uni bosh muhandislikka tayin etishda
ana shu maqsadni kozlagan edi.
Asosan ijrochilikka konikib qolgan Kesakpolvon Asadbekning shu ishlariga kopam
tushunmas, shu ishdan bir gap chiqar, deb, uncha aralashmas ham edi. Mana hozir «bir
ish chiqayotganiga» ishonib, hayratga tushdi.

— Sizni chiqarib yuborishmoqchi bolishgan ekan, ozingiz konmaganmishsiz? — dedi
hamshira.
— Sizni tashlab ketgim kelmadi, — dedi Anvar, jilmayib.
— E, qoying-e...
— ...Men sizni oylasam
Charogon boladi olamim.
Men sizni oylasam
Qora qon boladi olamim...
— Anvar aka, qoying, bunaqa gaplarni... Shunaqa desangiz... gaplashmay qoyaman...
Hamshira shunday deb kaftlarini yuzlariga bosdi. Anvarning shirin sozlari unga yoqqan,
bu sozlar vujudidagi shaytonni uygotgan, shayton esa fursatni qoldan bermay,
ayolning nozik hislarini qozgata boshlagan edi. Ayni chogda, sergak farishtalar
ayolning uyat, nomus, hayo tomirlarini uygotmoqqa kirishgan edilar. Osmondagi bulut
todalari toqnashib yashin chaqqani kabi bu vujudda ikki kuch ayol yuragini yondirib,
larzaga soldi. Bu kuchdan juvonning yuzlarigacha qizarib ketdi. Chiroqning xira nurida
hamshiradagi bu ozgarish sezilmasa-da, u ongaysizlanib, yuzlarini kaftlari bilan tosgan
edi.
Anvar juvondagi bu ozgarishni sezdi. Kunduzi bir shifoxonada hamshiralik qilib, bu
yerda haftaning ikki tunida navbatda turuvchi, ustiga-ustak qoshni idorada farroshlikni
ham boyniga olgan bu ayol har qanday erkakning xayolini ogirlashi tayin edi. Bu
xushroy ayolning eri majruh ekani, toshakdan turolmasligini bilgan erkak esa unga bir
qarmoq tashlab kormasa kongli tinchimas. Hamshira bunga konikib qolgan. Kozlarini
chaqchaytirib turib kongil izhor qilgan, ayniqsa bilagiga qol yuborganlarida u erkak
zotidan, hatto bazan oz eridan ham nafratlanib ketadi. «Erim sog bolganida shularga
oxshar edimi», deb oziga ozi savol beradi. Bolaligida xastalanib, song toshakka bir
umr mixlangan bu yigitni yaxshi korib tekkan. Konglida uygongan his nima edi —
muhabbatmi yo rahm-shafqatmi aniq bilmaydi. Yigitni xastaxonada ilk korganida yuragi
galati boldi. Yuzida kulgichi bor, kozlari qisiqroq, qoshlari qalin bu yigit istarali, sozlari
esa shirin edi. U xuddi xirgoyi qilayotgandek shirin gapirardi... Boshqa hamshiralar
muolaja qilishsa, gapga solishsa uning gashi keladigan boldi... Otasi konglida norizo
bolsa-da, sirtiga chiqarmadi. «Shu garibga baxt bersa, savob», dedi. Dunyodagi eng
xushsurat yigitni kuyov qilaman, degan umidda yurgan onasi koz yoshi tokdi-yu, baribir
kondi. Bazilar tort muchasi sog gozallarga yetishguncha dard chekishadi. Hozir
yuzlariga kaftlarini bosib turgan juvon esa xasta yigitga yetguncha kop qiynaldi. U
kechirgan tolgoqli tunlar tasviri alohida doston bolar. Konglini muhabbat chaqmogi
ozgina bolsa ham yoritgan insonga bu kechmishlar begona emas.
Hamshira konglida shilqimlik uygongan erkaklarga duch kelganida toshakda yotgan eri
koz oldiga kelardi. Shunda unga xiyonat qilganday, ozini ozi lanatlar edi. Bilagiga
begona erkakning qoli tekkuday bolsa vujudi kirlanganday, yomon bir kasal ilashib
qolganday tuyular, uyiga qaytgach, erining koziga boqishga qurbi yetmas, bolalarini
opishga ham yuragi betlamas edi. Uyiga goyo haromni boshlab kelganday ozidan-ozi
nafratlanar, dunyoni bunchalar yaralganidan xafa bolib ketardi. Bazi hollarda «erim sog
bolganida shu yolda yurarmi edi» deb savol tashlab, yuragi battar ezilib ketardi.
Nomusni jondan aziz bilgan ayol xiyonatga duch kelsa nima bolarkin? Ming yillar
muqaddam otgan Yevripid degan shoir:
Nomussizlik gar ilashsa nikoh ipiga
Ayol qalbi shu qadarli qonsiragayki,
Topolmaysiz yer yuzida bunaqasini,
deganida balki bizning hamshirani nazarda tutgandir.
Xullas, rashk mavjud, ammo xiyonatga begona oila sohibasi garchi Anvarga mehri
bolsa-da, chegaradan chiqa olmas edi. Chegarada nomus, iffat, hayo degan qoriqchilar
borki, ular iblisning zarbalariga yol bermaydilar. Hamshira «shunaqa desangiz...
gaplashmay qoyaman» deganida shunchaki popisa qilmadi. Hozir Anvar gapni shu
ohangda davom ettirsa, chindan ham suhbatga chek qoyar edi.
Anvar hamshiraning gapini yolgon popisa deb anglamadi. Balki gaplari notogri talqin
etilganidan afsuslandi:
— Dilobar, — dedi u, — siz meni tushunmadingiz. Erkak bilan ayol bir-birini yaxshi
korsa maqsad faqat toshak bolmaydi-ku? Aka-singilday yaxshi korish mumkinmi? Men
sizning qoshu kozingizni emas, faqat inson bolasiga xos odatlaringizni yaxshi korishga
haqqim yoqmi? Yorug olamda besh milliardga yaqin odam yasharkan. Lekin kongil
bazan beshta yaxshi odamga muhtoj boladi-ku? Shu besh odamning biri ayol bolishi
mumkin emasmi?
Dilobar «Gapingiz rostmi?» deganday unga bir qarab oldi. Anvar boshini egib, kozlarini
bir nuqtaga qadab otirar edi. Hamshiraning qarab qoyganini sezmadi.
— Siz mendan nafratlanmang. Agar siz mendan ranjisangiz... men dunyodan
nafratlanaman.
Olislarni korish uchun umr karvoni,
Saboq ekan, kiprigimni yosh qilib qoydi.
Keyinchalik har bir kuzning bargi xazoni
Yumshoqqina yuragimni tosh qilib qoydi.
Dilobar oradagi siniqlikni kotarish uchun gapni boshqa yoqqa burmoqchi boldi:
— Yangi sheringizmi?
— Yoq, — Anvar boshini kotarmay javob berdi, — Asqar Qosim degan shoirniki.
Taqdirim oxshaydi, ammo sheriyatiga yetishim mushkul. Balki umrim ham oxshar.
— Umrim?.. U odam tirikmi?
— Yoq... ozini osgan.
Dilobar titrab ketdi.
— Osgan?
— Ha.
— Nimaga?
— Buni tushunishingiz qiyin. Oxirgi sherini aytaymi?
— Ayting.
«Boshginamga aganagan, katta toglar, alvido!
Men ketarman hasratlanib, ruhi soglar, alvido!
Bu dunyoning shorishiga navnihollar tebraning,
Esliroq bogboni yoq, qoldi boglar, alvido!»
— Voy, bechora...
— Bechora emas. Chorasini topdi, mard ekan.
— Qoying, bunaqa gaplarni. Ozini oldirish... mardlik emas.
Anvar ornidan turdi. U ayol bilan bahslashishni istamadi.
— Ertalab yana ishga borasiz. Damingizni oling, — dedi u.
Anvar xurrak ovozi eshitilayotgan xonasiga kirib ketdi.
Hazil ohangida boshlangan suhbatning ezgin ruhda tosatdan uzilishi Dilobarni qiynab
qoydi. Ustiga choyshab solingan taxta karavotda uch-tort soat bolsa ham uxlab olardi.
Anvarning gaplaridan keyin kozlaridan uyqu qochdi. Xunuk xayollar tinchlik bermay
xonaga bir-ikki ogrincha qarab oldi.
Anvar karavotida otirardi. U tong otguncha ham yotmadi.
Navbatdagi tun bedor edi. Umrning yana bir qorongu kechasi tolgoqlar bilan
otayotgandi. Ruhlari xastalangan bemorlar orasida soglom bir yigit dunyoning kirligiga
imon keltirib otirardi.
Hamshira bilan bolgan suhbatdan ezildi, shoir esiga tushib ortandi, deb, siz azizlarni
chalgitmay. Nafsilamrini aytganda, suhbatni keskin uzishiga nima sabab bolganini
Anvarning ozi ham aniq bilmaydi. Yuragi siqiladiyu tomogiga bir nima tiqilib gapirolmay
qoladi. Qulogi shangilaydi. Xotini korgani kelganida ham tuppa-tuzuk gaplashib otirib,
birdan shu ahvolga tushadi. Xotini «kasallari tutdi shekilli», deb oylaydi. Ozi ham
bazan shu fikrga keladi. «Chindanam jinni bolyapmanmi», deb xayol qiladi. Bu fikrga
bandi bolmaslik uchun «Dorilar tasir qilyapti», deb ozini ozi ishontirmoqchi boladi.
Ruhni sozlovchi, tinchituvchi kuchli dorilar soglom odamni gangitishi turgan gap.
Hozir ham shunday boldi. Xonaga kirib otirib yutindi. Osha «bir nima» tomogiga
qadalib turaverdi. «Jonim halqumimga kelib qoldimi? Qadalib nima qiladi, chiqib keta
qolmaydimi? Jon chiqishi shunchalik qiyinmi? Uni quvib chiqarish uchun boyinga sirtmoq
solish shartmi? Asqar aka ham shunday qiynalganmi? Qanday umidlar bilan tong
ottirganlar? «Bandasini yaratgan Xudo insofni ham berar», debmi? Shoh Mashrabday
odamni osgan bandaga insof berilishini umid qilish mumkinmi?»
Yuragi siqilib, havo yetishmayotganday boldi. U chuqur-chuqur nafas oldi. Tomogidagi
«bir nima» yoqoldi. «Jon anoyi emas. Menday mominni tashlab qayoqqa ketsin? Lekin
yurak bezovta. Nimaga potirlaydi. Ozodlikni qomsayaptimi? Qaerda bor ozodlik? Mana
shu devorlar ortidami? Yo uchinchi qavatdami? Ozodlik devor ortida emas, shu yerdaku? Ozodlikni asrash uchun devor bilan oraganlar. Eng ulug ozodlik esa uchinchi
qavatda. Shuning uchun ham derazalarga temir panjara tosilgan. Devor orti —
jinnixona. Amal talashadilar, obro, shon-shuhrat ilinjida Xudodan qoshimcha barmoqlar
tilab olib ishga kirishadilar... Bu yerda esa unday jinnilik yoq. Hamma teppa-teng...»
Anvar shu xayollarga bandi bolib otirganida deraza orti yorishdi. U avvaliga kocha
chirogi yondi, deb oyladi. Lekin yorug oqim faqat roparadagi derazadan oqib
kirayotganini anglab sergaklandi. Oppoq nur xuddi poyandoz singari yuqoridan tushib
oyoqlari ostida toxtagan edi. Anvar ajablandi. Dam otmay bu ajablanish qorquvga
aylandi. Hozirgina joni chiqib ketishiga rozi bolib otirgan yigit qorqdi — har holda jon
shirin-da! Qorquv oyoq-qoliga muz yugurtirdi.
«Qorqma, biz senga faqat yaxshilik istaymiz».
Anvar bu muloyim ovoz qaerdan kelganini bilmadi.
Dilobarning ovoziga oxshatib, alangladi. Eshik qiya ochiq — hamshira korinmaydi.
Ovoz yana takrorlandi.
«Qorqma, biz senga faqat yaxshilik istaymiz. Derazaga qara».
Anvar deraza ortida gozal bir qizning yuzini kordi.
— Kimsiz?
— Biz boshqa sayyoradanmiz.
— Qaysi sayyoradan?
— Sizlar Chayon yulduzlar turkumi deb ataysizlar. Biz esa Zurru deymiz. Zurru — nur
olkasi degani.
— Uchar likopchalarda yurgan sizlarmidingiz?
— Yoq. Ular sizlarning yaqin qoshningiz. Quyosh majmuasiga eng yaqin joylashgan
Zaura yulduzidan. Zaura — taraqqiyot degani. Ular taraqqiyot uchun hamma narsadan
kechganlar. Sayyoralari halokat yoqasiga kelib qolgan. Ulardan qorqishing kerak. Sen
biz bilan birga bolasan. Zauraliklarning taraqqiyoti biznikidan ming karra past. Shuning
uchun likopchaga oxshagan jismda uchib yurishadi. Ularning vakillari orangizga
tushgan, sizlar bilan birga yashaydi, sizlar esa buni bilmaysizlar. Xalq otasiman, deb
yurgan, senga kun bermayotgan odam asli zauralik. U — odam bolasi — onasidan chala
tugilgan, olimga mahkum edi. Osha onda zauralik uning tanasiga jon bolib kirgan.
Shuning uchun unga hech nima kor qilmaydi. Ocharchilik yillari tengdoshlari olganda
ham bu tirik qolgan. Ocharchilikda omon qolgan tengdoshlari urushga ketib qirildi.
Buning ham erkak ekani, urushga borishi lozimligi birovning xayoliga kelmadi. Urushdan
tirik qaytgan tengdoshlari qamoqqa tashlandi. Sen bilmaysan, dostlari uning fatvosi
bilan qamoqda chiriganlar. Sen uning kelajakni kora bilish xususiyati borligini ham
bilmaysan. Unga ertaga nima bolishi malum. Shuning uchun ozi ham bir yarim yil
qamoqda otirib kelgan. Qamoqdan chiqqan dostlari sil bolib, pes bolib olib ketdilar. U
yetmish yoshida on yetti yoshli yigitdan ham baquvvatroq.
— Uning maqsadi nima?
— U Yerni Zaura fuqarosi uchun tayyorlashi kerak.
— Qanday?
— Ruhan tayyorlaydi. Zaurada tarixdan koz yumganlar. Tarixdan soz ochgan zauralik
osha zahoti qatl etiladi. Ularning yuragi tosh kabi qattiq. Kimdaki his-tuygu uygonsa —
olimga mahkum. Xalq otasining vazifasi yerliklar qalbidan mehr-oqibat degan tuyguni
haydab chiqarish, tarixni unutishga erishish. Huda-behudaga barmoqlari bilan soch
tarashi, «s»ni aytolmasligi, lablarini tili bilan yalab qoyishi, kozini loq qilib yolgon
gapirishi — zauralik ekaniga isbot. U bittagina emas, yonida sheriklari kop. Hammalari
odam libosida. Bilib qoy: ular odamlarni qirib tashlab, song Yer sayyorasini egallaydilar.
Bilki ular jon bolib odam tanasiga kiradilar. Hozir Yer odamlarining juda kopi
zauralikdan iborat. Yer halokat sari boryapti. Biz eng pokiza yerliklarni qutqarib qolamiz.
Seni ham olib ketamiz. Sen mening gaplarimga ishonmaysan. Senga yana ozgina fursat
beramiz. Yerda yurgan ikki oyoqli maxluqlar aslida Yer odami emas, zauralik ekaniga
ishonch hosil qilganingdan song biz bilan ketishga ozing rozi bolasan. Hozir orningdan
tur. Nur ustiga qadam qoy.
Anvar nur poyandoz ustiga qadam qoyishi bilan ozini yengil his etdi. Kozlari nurdan
qamashdi. Qancha vaqt otganini bilmaydi. Bir vaqt nur kuchdan qolib, koz oldi
ravshanlashdi.
— Gaplashish mumkin emas, faqat korishing mumkin.
Sharshara yonidagi majnuntol soyasida otirgan odamni tanidi: Asqar Qosim. Oy surib
otiribdi. Yerda ham shunday edi — kop oy surar edi. Atrofdagi odamlar ham tanish.
Shiypondagilar... Nahot? Qodiriy, Cholpon... «Tushimmi, ongimmi?»
— Ongingda koryapsan.
— Ularni ham sizlar...
— Ha, biz olib ketganmiz. Yerdagi zauraliklar zulmidan xalos etganmiz. Pokiza
odamlarning barchasi shu joyda orom topadi — bilib qoy! Endi izingga qayt. Vaqt yetdi.
Men sen bilan yana uchrashaman...
Koz oldidagi nur yana kuchaydi. Ozini yana yengil his qildi. Song... nur yoqoldi. Girashira xona... Xurrak ovozi...
3
— Uyqungiz kelmayaptimi?
Korganlari tushmi yo royo ekanini bilolmay garang otirgan Anvarga eshik tomondan
kelgan ovoz xuddi yer qaridan chiqqanday tuyuldi. Shu sababli savolga javob
qaytarmadi. Ovoz kelgan tomonga qaramadi ham.
— Bu yerda menam uxlolmayman.
Anvar ovoz yer qaridan emas, eshik tomondan kelganini fahmlab, boshini kotarib
qaradi. Yangi yildan uch kun oldin kelgan orta yosh kishi tirsagiga tiralib unga qarab
gapirar edi.
— Gaplaringizni eshitib yotuvdim. Asqar degan bolani esladingiz. Men ham tanirdim u
bolani. Temir yolning naryogidagi jinnixonada birga yotganmiz. Yuragi toza bola edi.
Ammo soglom edi. Bekor uvol ketibdi. Eshitmagan ekanman. Xudo rahmat qilsin.
Anvar gap poylab yotgan bu kishiga nima deb javob berishni bilmadi. Ovqat ustida birikki ogiz suhbatlashgani hisobga olinmasa bu odamni bilmaydi. Kim u, dardi nima —
xabarsiz.
Anvardan sado chiqavermagach, gap tashlagan odam ornidan turib kelib yoniga otirdi.
Karavot simlari uning ogirligiga dosh berolmay zorlanib, gijirlab qoydi.
— Men bu yerlarda yotaverib kozim pishib qolgan. Kim sog, kim nosog — darrov
ajrataman. Kerak bolsa doxtirlaringizni oqitib qoyaman. Siz soglom yigitsiz. Bu yerga
tushib qolganingizdan ezilyapsiz. Ezilmang, uka. Bu yerning nomi xunuk. Ozi yaxshi joy.
Men shu yerda jon saqlayman. Agar jinnixona bolmaganida allaqachon... asfalasofilinga
jonatvorishardi. Bir kuni, deng, oqshom kochaga chiqsam, qoshnim turibdi. Yap-yangi
«Gaz-21» olgan edi. «Yuring, qoshni, xizmatingizda bolay», dedi. Ozi muttahamroq
bola edi. Men uning ustidan organga yozib yuborgan edim. Hay, Xudo insof beribdi,
dedim. Otirdim. U qizigar moshinasini Qoraqamishga qarab uchirdi. Gadoy topmas
yerga yetganda «qimirlamay otir!» deb doq urdi. «Voy, qizigar, oldiradi, shekilli», deb
moshinadan tushdim. Qochay, deb ozimni qamishzorga urdim. Bunday qarasam,
chuqurda odam oliklari yotibdi...
Anvar bu hikoyani kechki ovqatdan keyin eshitgan edi. Shu sababli eshik yonidagi
karavotda yotuvchi bu odamning gaplari qulogiga kirmadi. Boshqa payt bolganida balki
zerikmay tinglardi. Ammo hozir, koziga koringan nur, deraza ortidagi gozal uzor,
sharshara, majnuntol, xayolga chomib otirgan shoir... uni yolgizlikka undardi. Ammo
bu yorug olam aro hech bolmaganda bir necha daqiqa yakka qolishni istardi. Bandaning
kongli nimalarga sust ketmaydi. Vohidlik faqat yaratgan parvardigorga yarashadi. Faqir
bolib yaralganingdan keyin yoningda it otirsa ham, bit otirsa ham chidaysan.
Anvar bu odamni esi ogib qolganlardan deb bilgani uchun yonidan haydamadi. Gapini
qanday bolib, joyiga qanday jonatish yolini izladi. Nojoya soz aytib yuborsa bu toifa
odam ayyuhannos solib jinnixonani boshiga kotarishi hech gap emas.
— Men boyatdan beri sizga qarab yotibman. Haykalga oxshab qotib otiribsiz. Men sizga
aytsam, — u Anvarning qulogiga shivirladi, — men ham soppa-sogman. Lekin hamma
meni jinniga chiqargani uchun bazan ozim ham ishonib ketaman. Davlat ham ishonadi.
Ishonadi. Ishonmasa yigirma uch som pensa berarmidi. Endi uka, mening otim
Shoqayum, tuz-nasib ekan, shu yerda jon saqlaymiz. Men hangomatalab odamman.
Kop gapirib bezdirvorsam, shartta urishib tashlayvering, xafa bolgan — nomard. Lekin
hadeb bunaqangi siqilib otiravermang. Ozingizni yeb qoyasiz. Men ham oldiniga
shunaqa bolganman. Keyin bilsam, qaytaga shu yaxshi ekan. Odamlar meni jinniga
chiqargandan beri mazza qilib yashaydigan boldim. Oldin togri gapni aytolmay ezilib
ketardim. Endi shartta-shartta aytaman. Birovning qulogiga kiradimi, yoqmi,
aytaveraman. Shunaqa qilib yuragimni boshatib olaman. Siz ham shartta-shartta
gapirib yuboravering. Bunaqa otirmang.
«Bunaqa otirmang... Rostdan ham qimirlamay otirdimmi? Nur-chi? Sharshara-chi?»
— Shoqayum aka, kirganimdan beri haykalday qotib otirdimmi?
— Ha, de! Asqar rahmatli ham shunaqa edi. Derazaga tikilib otiraverardi. Qorongida
nimani koryapti, deb hayron bolardim. Ammo uni gapga solish qiyin edi. Bir kuni «nima
qilib otiribsiz, uka?» desam, «quduq qidiryapman», deydi. «Hazillashyapsizmi, qanaqa
quduq?» deb sorasam, «Iskandarning shoxi bor», degani bir quduq kerak manga»
deydi. Shunaqa galati gaplari bor edi. Kop gaplariga tushunmasdim.
Anvar «bu oddiy gap, har bir shoir haqiqatni aytishni istaydi. Rivoyatdagi sartarosh kabi
aytolmay qiynaladi. Bir quduq topsayu aytsa, yuragini boshatib olsa...» demoqchi
boldi-yu, Shoqayumning gap xaltasini battar kavlamay, deb indamay qoya qoldi.
Shoqayumning gap xaltasi birov tegmasa ham qaynaverar edi. Anvar indamagani bilan
gapi toshib chiqaverar edi. Anvar uning sozlarini uzuq-yuluq eshitardi. «Demak,
kozimga koringan. Otirgan yerimda uxlamay turib, tush korganman. «Uchar likopchani
kordim», deganlar ham menga oxshab xayolan uchrashganlar. Bu — jinnilikning
boshlanishi emasmikin?»
— Bu yerdan chiqib ketmay, yaxshi qilibsiz. Shu yerda qishlab, bahorning ortalarida
chiqish kerak. Bahorda quling orgilsin odamlar kelishadi, zerikmaysiz.
«Qanaqa odam bu ozi! Jinnilarni masxara qilyaptimi? Tavba! Ishtoni yoqning ishtoni
yirtiqqa kulgani shumi? Chiqib ketmasam bolmaydi bu yerdan».
Anvar Elchin ketganidan beri qayta-qayta «qolib togri qildimmi?» degan savolni ozigaozi berib «Togri qildim!» degan qaysar javobdan nariga hatlamas edi. Shoqayumning
ezmaligi bu qaysarlik togonini buzib, «chiqib ketishim kerak!» degan tushuncha
darvozalarini ochib yubordi.

Elchin Yangi yil kechasi Asadbekning qorongi, sovuq uyida bolib otgan suhbatni Sibirda
orttirgan oshnasi Zelixonga aytib berdi. Qirraburun, kozlari burgutnikidek otkir Zelixon
oy surganida ham nigohini bir nuqtada toxtatmas edi.
— Asadbek molodets! Visshiy klass! — dedi u. —Aniq topibdi. Endi u bilan hazillashib
bolmaydi.
— Shoshilma, — dedi Elchin. — Boshqalar bilan ham xuddi shunday gaplashgan bolsachi. Shaharda nima kop, toda kop. Avval ularga qol solgan. Keyin har ehtimolga qarshi
mendan ham xavotiri borligini bildirib qoygan bolsa-chi?
— Baribir. Eng muhimi — seni nazaridan chetda qoldirmagan. Faqat ozi bilgan todalarni
kavlashtirganida ahmoq bolardi.
— Biz moljalni aniq oldik, muhimi — shu!
— Aniqlikka aniq, lekin sen yolbarsning peshonasini moljalga olmading-da. Oqing
qovurgasini yalab otdi. Endi yarador yolbarsdan qorqishing kerak.
— Menga uning olimi emas, yaralanib, azoblanib okirishi kerak. Bir oq bilan olishining
keragi yoq.
Zelixon Elchinning yelkasiga qol tashladi. Uning odati shu — mehri tovlanib ketsa,
shunday qiladi.
Elchin Sibirdagi lagerga kochirilganda, hali «oqilon»ning ovozasi yetib kelmay turib, shu
Zelixonning panohida jon saqlagan edi. Ozbekistondan kelgan, bosh-bayov koringan
bu yigitni dastyorga, aniqrogi, qulga aylantirmoqchi bolgan zoravon mahbuslar
Zelixonning «bu mening zemlyagim» degan gapidan keyin tinchishdi. «Senam
musulmonsan, men ham musulmonman. Yonimda yur», degan gapi Elchinga «Men
akangman» deganday tuyuldi. Chontakkesarlikdan ish boshlab, katta xazinaga hujum
qilishgacha borib yetgan Zelixon turmalarning ham, mahbuslarning ham turli toifasini
korib kozi pishgan edi. U Elchinning birinchi marta qamalganini yurish-turishidanoq
bilgan edi. To Elchinning ozi aytib bermagunicha qamalishi sababini soramadi. Elchin
Sibirda yurganlarida togri gapni yashirdi. Haqiqatni keyinroq, qamoqdan chiqqach
aytdi. Rejasini amalga oshirish uchun ishonchli, mard odamlar kerak edi. Eng ishongani
Zelixon bolgach, undan haqiqatni yashirolmasdi.
— Senga bir qarashdayoq yuragingda och borligini sezganman. Erkakning och olishi
yaxshi. Chechenlar yomonlikni hech qachon kechira olmaydi. Biz mayda-chuyda
gaplarga oralashmaymiz. Qasos yaxshi narsa. Dunyoning lazzati shu qasosda. Sen
qasos olib mazza qilsang, men ham mazza qilaman. Ammo mensiz bir qadam ham
bosmaysan. Sen atak-chechak qilayotgan bolasan. Men bu olamda yugurib yurib katta
boldim. Qaysi teshikda ilon, qaysi teshikda chuvalchang yotishi menga aniq.
Chindan ham Zelixon biz jinoyatchi deb ataydigan odamlar olamining pastu balandini
yaxshi bilardi. Birinchi marta chontak kesganidan to songgi xazinani urganiga qadar
yagona aqidaga amal qiladi — u faqat ozigagina ishonadi. Sheriklariga «Men hatto
ozimga ham ishonmayman!» derdi. Bu gapida ham jon bor edi. Zelixon yolgiz ishlashni
yoqtirardi. Lozim bolganda bir-ikki sherikka suyanardi. Uning qoidasiga kora, sheriklar
kopaygani sayin ishning muvaffaqiyatli yakunlanishiga ishonch kamayib, aksincha,
xoinlik uchun sharoit ortib boradi. «Ish taqdirini kuch emas, aql hal etadi». Zelixon faqat
shu qoidani tan olardi. Elchin qasos haqida soz ochib, odam toplashni taklif etganida
Zelixon «uch kishi yetarli» dedi. Jinoyatchilar olamining tos-topolonini chiqarmoqchi
bolgan Elchin bu gapdan hayratlandi. U atrofiga kamida yuz kishilik lashkar
toplamoqchi edi. «Yuz kishi» degan gapni eshitib, Zelixon kulib qoydi. Keyin shu
bolaning sazasi olmasin, deb besh kishiga rozi boldi. «Qancha odam kerak bolsa, keyin
sotib olaveramiz», deb konglini tinchitdi.
Zelixon ottiz yildan ortiq ot surib yurgan bolsa, uch marta qolga tushgan. Osmirligida
bir yarim yil, song uch yil, oxirgi marta besh yilga kesilgan edi. Birinchisida ayb ozida,
tan oladi. Qolgan ikkitasi sheriklarining landavurligi tufayli boldi. Barcha qilgan
jinoyatlarini qamoqdagi kunlariga taqsimlab chiqilsa har bir ishi uchun besh-on daqiqa
otirgan hisoblanardi.
Zelixonning laqabi «akademik» edi. Bunga sabab — u puxta oylab olib, song ishga
kirishardi. Uning boshqalardan farqi — odamlar ruhiyatini albatta hisobga olardi. Lozim
bolganda katta idoralarga boshqa bir idora boshligiday bemalol kirib chiqaverardi. Eshik
ogzidagi soqchiga kiborlik bilan soz tashlab, «ha, otiribsanmi» deb kirib ketaverardi.
Elchin uning bu «fazilati»ni shaharda uchrashganda bildi. Bir kuni Zelixon mashinasini
kirish mumkin bolmagan kochaga burdi. Milisa tayogini kotargach, toxtadi-yu,
tushmadi. Milisa lapanglab kelib, engashishi bilan oynani tushirib:
— Ha, turibsanmi, — dedi. Milisa javob qaytarishga ulgurmay yana savol berdi: —
Leytenant qani?
— Sobirovmi? — dedi milisa yigit talmovsirab.
— Ha, osha, nimaga lallayasan, qayoqqa ketdi?
— Hozir keladi.
— Menga uchrashsin.
Zelixon shunday deb mashinani yurgizdi. Milisa esa gardanini qashib qolaverdi.
— Sobirov deganingiz kim? — dedi Elchin.
— Qayoqdan bilaman, — dedi Zelixon kulib. — Senam milisaga oxshagan laqma
ekansan-ku.
— Leytenantligini bildingiz-ku?
Zelixon qah-qah otib kuldi:
— Bularda nima kop, leytenant kop...
Zelixon shunday odam edi. Elchin Asadbekning qizi haqida gapirganida Zelixon kop ham
bosh qotirmadi. Atrofida yurgan qizlardan birini ishga soldi. Qiz sirtqidan kunduzgi
oqishga otayotgan toliba qiyofasida Asadbekning qizi bilan darslarga kirib yuraverdi.
Asadbekning qizini tanaffus paytida mashinagacha olib borgach, osha kuniyoq Kavkaz
tomonga uchib ketdi. Zelixon «qancha odam kerak bolsa, sotib olaveramiz», deganida
shu qiz kabilarni nazarda tutgan, har bir ish uchun alohida odam yollash uning nazarida
bexavotirroq edi.
— U seni oziga yaqin odamning qiziga uylantiradi. Shu bilan har bir qadamingni emas,
har bir nafas olishingni ham kuzatishadi.
— Bu juda yaxshi! — dedi Elchin, — ular meni kuzatishadi, siz esa oshni pishirasiz.
— Men pishiraman, sen suzasanmi?
— Ha.
— Bolmaydi, zemlyak. Endi osh suzishing qiyin. Bir marta, bor, ana, ikki marta
suzarsan. Uchinchisida ozingni suzib qoyishadi. Boshqa yol topish kerak. Sen... men
bilan endi yashirin uchrashma. Aka-ukaday kelib-ketib yuraver. Ammo yigitlarimiz bilan
korishmaysan. Sen ularni tanimaysan, ular seni tanishmaydi bildingmi? Sen ashulangni
aytib yuraver. Asadbek rostdanam aqlli bolsa, bizga ozi yordam beradi.
— Qanday qilib?
— Qotillar kimligini ozi senga aytadi. Sen ularni oldirasan. Shu bilan orani ochiq qiladi.
— Laqillatib, boshqa odamni korsatsa-chi?
— Yo-oq. Oqilon girromlik qilmaydi. Girromga suyangan odam bu olamda uzoq
yashay olmaydi. Oqilon— figura! — Zelixon shunday deb korsatkich barmogi bilan
havoda undov belgisini yasadi. — Sen meni gorga tiqasan, zemlyak. Ming marta aytdim
senga: och olish fikri aqlingni otmaslashtirib tashlayapti. Chuqur oylamayapsan. Har
bir ishga alohida reja tuzish kerak. Bir ish ikkinchisiga sira oxshamasin. Biz ularni
chalgitib tashlamasak, darrov dumimizni bosishadi.
Zelixon xontaxta ustidagi shishadan piyolaga musallas quyib sipqordi, song sigaret
tutatdi. Chordana qurib otirgan Elchin xuddi tasbeh ogirayotgan mulladek nigohini bir
nuqtaga qadadi. U Zelixonning zehniga, sadoqatiga ishonar edi. Qamoqda yurgan
kezlarida, vujudi qasos alangasida qovjirayotgan damlarda Elchin yol-yoriq izlardi. U
avvaliga bir ozi jangga kirmoqqa qasd qildi. Osha mashum kechada hovlisiga qadam
qoygan har bir odamning kallasini sapchadek uzishni istadi. «Kallani sapchadek uzish»
— aytmoqqa oson. Umrida chumchuq soymagan yigit odam bolasiga pichoq ura
olarmikin? Elchin dushmani bilan yuzma-yuz kelganida qollari qaltirashini bilib, ozini bu
ishga ruhan tayyorladi. Xayolan yuzlab odamlarning yuragiga pichoq qadadi, kallasini
uzdi. Zelixon qamoqdaligida kozlari chaqchaygan bir yigitni korsatib «otasining kallasini
arralab tashlabdi, hayvon» deganida Elchin bir necha kun davomida dushmanlariga shu
jazoni ravo kordi. Xayolan arralaganda ularning dod-faryodlari orasida arra tishlariga
dosh berolmagan suyaklarning qirtillaganini eshitib ozi ham seskanib ketdi. Keyin
«uyimga kirganlarning turqi balki shu yigitga oxshagandir», deb oylab dushmanlarini
shu kozlari chaqchaygan timsolida kora boshladi. Ana shunda kokrakka pichoq qadash
qolidan kelmasligiga fahmi yetib, Zelixonga suyanishni oyladi. Zelixon odam oldirish,
degan tushunchadan yiroq edi. Iloji bolsa birovning burnini qonatmasam, derdi. U «aql
ish bermagan yerda qon tokiladi», deb hisoblardi. Zelixon faqat oz aqliga ishonadi.
Qamoqdan keyin uchrashishib qasos haqida soz ochilganida u «yolbarsni bir oq bilan
oldirishning qizigi yoq, uni yaralab, okirtirib lazzat olish kerak», dedi. Bu gap Elchinga
moydek yoqqan, hozir shuni oz tili bilan Zelixonga qaytarmoqda edi.
Zelixon roparasida oyga chomib qolgan bu yigitni nima uchun yoqtirib qolganini ozi
ham bilmaydi. Elchin istarali yigit, desak, Zelixon bunaqalarni kop korgan, musofirlikda
ikki musulmon farzandi bir-biriga suyandi, desak, qamoqda boshqa musulmonlar ham
bor edi. Zelixon begunohlarga xayrixoh edi, desak, qamoq faqat gunohkorlarninggina
boshpanasi emas, kozlariga «men nima uchun bu azoblarni tortyapman?» degan savol
muhrlanib qolgan mahbuslar kop uchrardi. Zelixon qamoq, ayriliq azoblariga chiday
olmasdan hong-hong yiglovchi erkaklardan nafratlanardi. Togri, yigi erkakka xos
husn emas. Ammo, Zelixon ularning dardini his qila olmas edi. Na farzandi, na tayinli
xotini, na tayinli qarindosh-urugi bolgan odam soginch hissini tuyishi mumkinmi?
Elchinda Zelixonni nafratlantiradigan narsa yoq edi — Elchin ozining begunohligini
korsatishga harakat qilmas, nolimas edi. Bu yigitning mushtdek yuragini qoyadek dard
bosib turganini Zelixonning sinchkov nigohi ilgadi. Zelixon dardini yashira oladigan
odamni yaxshi korardi. Hasratini har kimga tokib soluvchi erkakdan dost chiqmaydi,
deb ishonardi.
Zelixon Elchindan qasos haqidagi gaplarni birinchi marta eshitganda sergaklandi. U
mushtdek yurakni qoyadek dard bosib turibdi, deb yursa, bu vujudda vulqon kuch
toplayotgan ekan. Vulqon otilsa hammayoqni barbod qiladi. Biroq otilgan choqda
bahaybat toglarni poralab tashlagani kabi kokrakni ham, alamli yurakni ham tilka-tilka
qilib yuboradi. Zelixon aynan shundan xavotirga tushdi. Qamoqda yurib hamma narsani
organdim, degan bu godak (Zelixonning oldida Elchin bir godak edi) birinchi
toqnashuvdayoq nobud bolishi aniq edi. Zelixon bu katta shaharga begona, bu
tomonlarda rizq terib yeyish unga nasib bolmagan, qamoqda. Elchinning targibotidan
keyin shu yerlarda yurgan edi. Qimorbozlikdan ish boshlab juda katta todaga bosh
bolgan, eng muhimi, biron marta bolsin qolga tushmagan Asadbekning kimligini u
yaxshi bilmas edi. Asadbek togrisida yurgan gaplarga ishonmagan taqdirda ham,
shahar hokimiga nisbatan koproq mavqega ega bolgan bu odam ahmoqmasdir, deb
qoygan edi. Zelixon avvaliga Elchinni bu yoldan qaytarmoqchi ham boldi. U dunyoda
uch narsa ochiq kozni kormaydigan qilib qoyadi, deb hisoblardi. Bu — muhabbat oti,
qasos oti va boylik oti. Zelixon muhabbat otida yonmagan. Biron-bir qiz ishqida
ortanmagan. Muhabbat muammosi toshakda bir necha daqiqada hal etiladi, degan
aqidaga amal qilib yashagan.
U boylik otidan ham qorqmaydi. Chunki u ogri bolgani bilan, hech mahal boylik
toplashga urinmagan. Yashashi uchun aqchasi bolsa bas, boshqalarday dangillama
imoratu orzu-havaslarga berilmagan. Shu yoshga kirib hali oz uyi bolmagan. Chontak
boshab qolgan taqdirdagina «ov»ga chiqqan. Hatto qolga tushib qamalib ketsam,
chiqqanimda asqotadi, deb jamgarmagan ham.
Qasos oti bolaligida bir yonganu bobosining say-harakati bilan ochirilgan edi.

Urush chechenlar yashaydigan qishloqlardan uzoqroqda bolsa ham uning sovuq nafasi
ufurib turardi. Qishloqqa qoraxatlar bilan birga noxush mish-mishlar ham yetib kelardi.
Mish-mishlar oqibatda haqiqatga aylanib butun qishloq bir kechada issiq uylardan
haydab chiqildi. Bir hafta burun Zelixonlarnikiga qoraxat kelib aza ochilgan edi. Olti
yoshga tolgan bola dam onasiga qoshilib yiglardi, dam bobosiga qoshilib qolini
fotihaga ochardi. U nima uchun aza ochilganini tushundi — otasini fashistlar oldirgan.
Endi qotillarni kechirish mutlaqo mumkin emas! Zelixon — endi xunxor! Tomirlarida
chechen qoni oqayotgan olti yoshli bola ajdodlar qonunini bilardi. Unga na onasi, na
bobosi «och ol!» dedi. Bu gapni uning yuragi aytardi. Shunga aqli yetgan bola nima
uchun uyqudan uygonishganini, ikkita tugunni orqalab tun boyi yol yurishganini, song
poezdga chiqishganini bilmadi. Birov «fashistlar yaqin kelib qolishibdi, bizni
asrashyapti», dedi. Bundan Zelixon ajablandi: fashistlar yaqin kelsa yaxshi-ku! Och
olish imkoni tugilgan ekan-ku?! Yana birov: «Ichimizdan sotqin chiqibdi, hammamiz
shuning kasofatiga qolibmiz», dedi. Zelixon bunga ham ajablandi: qanaqa sotqin, nimani
sotadi, qishloqda sotadigan nima bor?..
Uzun kechalar yol yurib, nihoyat bir qishloqdan panoh topishdi. Uning kongli, kozlari
toglarga, choqqilarga organgan edi. Bu qishloq togdan ancha uzoq ekan. Ammo bobosi
ham, onasi ham shukr qildilar. Bir dehqon uyining yarmini boshatib berdi. Devor orniga
eski sholcha tortib yashayverishdi. Yetti yot begonaga ham muruvvat korsatuvchi imonli
odamlarga uchratgani uchun bobosi Ollohga shukrlar qildi. Yaxshiyam, bobosi turkchani
bilardi, bolmasa kunlari imo-ishora bilan gaplashishga qolarmidi...
Zelixonning onasi betoblanib, ikki kungina yotdi. Uchinchi kuni uzildi. Bobosi dono edi.
Ortiqcha kiyim-boshni qoyib, olimligini olvolgan ekan, oziga emas, keliniga nasib etdi.
Uch yil oralatib ozi qaytish qilganida kafanlikni shu uy egasi topib berdi.
Bobosi bir oydan ziyodroq yotdi. Uning umri tugagan, bu hayotdan nasibasi qirqilgan
edi. Biroq, Xudoga yolborib yana bir-ikki oy umr sorardi. Begona yurtda girt yetim
bolib qolayotgan nabirasini ozgina bolsa-da, oyoqqa qoyib omonatini topshirsa, kozi
ochiq ketmas edi. Nasiba qirqilsa, banda chorasiz ekan. Bobosi to songgi nafasi
chiqquncha Zelixonga nasihat qildi. Songgi kechada, songgi kuchini jamlab bir gap
aytdi:
— Bolam, biz chechenlarmiz! Unutma! Chechenlar hech qachon ozlarini xor qilib
qoymaganlar. Sen hech qachon nomardlarga boyin egma! Ammo yaxshilik qilganlarni
umring ado bolguncha boshingda kotarib yur. Sen oz nomusing uchun jang qilmasang,
kechiraman. Lekin senga yaxshilik qilgan ozbeklarning nomusi uchun jon bermasang,
rozi bolmayman. Olloh ham seni kechirmaydi, bilib qoy! Ozbeklar ham biz kabi
xorlangan ekan, vaqti kelsa joningni ayama...
— Bizni xorlaganlardan qasos olaman! — dedi Zelixon. Toqqiz yoshli chechen bolasining
tomirida qasos qoni kopirishi uchun yetarli asos bor edi. Bobo buni bilardi va shundan
qorqardi. Qasos oti bolaning kozini kor qilib halokat jari tomon yetaklashi
muqarrarligini bilgani uchun ham qorqardi.
— Zinhor! — dedi bobo, keyin kozlarini yumib tin oldi. U xorlikni kechira olmaydigan
chechen edi. Ayni choqda, musulmon ham edi. Cholning urishdan toxtay deb turgan
yuragida armon bilan birgalikda qasos ham bor edi. Qasos — xorlikdan, armon esa
qasosning qiyomatga qolayotganidan. Chechen uchun xorlikdan ham chorasizlik yomon.
Ular chorasiz edilar. Toqqiz yoshli bola qasos olaman, deb qasam ichyapti. Ammo
kimdan qasos oladi? Birgina shularning ozini haydab chiqarganlarida edi, sorabsurishtirib, aybdorni topardi. Agar bu moylovning (bobosi Stalinni «moylov» deb atardi)
istagi bilan amalga oshirilgan bolsa boshini qaysi toshga urishi kerak?! Bobosi kozlarini
yumib shularni oyladi. Uning bu oylari Zelixon uchun sir bolib qolaverdi.
— Zinhor, — dedi bobosi kozini ochib. — Bunday qasam ichma! Ota-onam gorida
bezovta bolmasin, desang, tinch yur!
Uy egasi, eski doppining ustidan qiyiqcha boglab olgan moysafid yarim piyola sutga
tort togram non tashlab, bir tishlamini xastaning ogziga tutdi. Zelixonning bobosi
labini qimtib bosh chayqadi.
— E, birodar, jonga darmon kerak. Nima deyayotganingizni anglamadim-u, ammo bolani
qorqitish yaramaydi. U hali hech nimani tushunmaydi.
Bobosi uy egasining maqsadini anglab, ogzini bazor ochdi. Anchagacha tamshandi.
Ammo nonni yuta olmay asta chiqardi. Kozlari bejo boldi.
— Bolam, sen bir aylanib kel, — dedi uy egasi Zelixonga.
Zelixon chiqib ketdi. Uy egasining nima uchun chiqarib yuborganini ulgayganidan song
fahmladi. Bobosining tamshanishi to hanuzga qadar koz oldidan ketmaydi. Bobosining
rizqi tugaganmidi yo olim oldidan birovning luqmasini yutishni istamadimi — bu Zelixon
uchun muammoligicha qoldi.
Zelixon Elchin bilan shaharda uchrashganidan beri bobosining songgi gaplarini kop
eslaydi. Bir tomondan bobosi qasosga yol bermay ketdi. Bir tomondan Elchin — ozbek,
ularga ham boshpana, ham nasibasidan bir ulushini, hatto kafanligini baham korgan
xalq farzandi. Yana bir tomondan esa, Elchin qasos olmoqchi bolgan odamlar ham shu
xalq farzandlari.
Alanga Zelixonni uch tomondan orab kelardi. Bir tomon ochiq — qochoqlik, qorqoqlik
yoli. Chechenning eng nomardi ham bu yoldan yurmaydi. Zelixon Elchinni qasos
yolidan qaytara olmasligini bilardi. Zelixon qasosga sherik bolish uchun emas, balki
Elchinni ajdaho komidan asrab qolish uchun ham uning yoniga kirdi.
Uch-tort kishi bolib xazinani urish yoki biron boyni qaqshatish Zelixonga chot emasdi.
Ammo Elchinning boshlayotgan ishi uni ancha gangitib, tashvishga soldi. U Asadbekdan
chochidi, deyish bohton. Asadbekdan joni oziga shirin odamlar qorqishadi. Shu
paytgacha Zelixon jonini sira ayamagan. Uning tashvishi— maqsad sari bir-ikki qadam
qoyganda bevaqt yiqilib qolish. Erkak odam bir ishga qol urdimi, olsa ham oxiriga
yetkazib olishi kerak — shu aqida asosida ulgaygan Zelixon boshqacha yol tutolmas
edi.
Zelixon piyoladagi musallasni sipqorib, nigohini bir nuqtaga qadab otirgan Elchinni
yelkasiga asta turtib qoydi.
— Zelixon yarim yolda tashlab qochmaydi. Men — chechenman! Unutma! Asadbek
senga uylan debdimi, uylan. Toyga tayyorgarlik koraver.
Bu gapdan keyin Elchin boshini kotardi.
— Oziga kuyov qilsa-chi?
Zelixonning rejasida ishning bu tomonga ogishi nazarda tutilmagan edi. Asadbekning
qizini ogirlash, uning nomusiga tegish goyasi Zelixondan chiqqandi. Ishni boshidan
oxirigacha ozi pishitib bergan edi. Elchinning vazifasi qorongi uyda qorquvdan titrab
otirgan qizning qoyniga kirish edi. Elchin birinchi kirganida «Oyijon!» deb ozini himoya
qilgan, jonholatda tipirchilagan qizni yenga olmadi. Unga rahmi keldi. Agar qiz «otajon!»
deb baqirganida koz oldiga Asadbekning qahrli nigohi kelib, balki konglidagi rahmini
parchalab tashlarmidi... Keyingi safar qiz «Oyijon!» deb baqirganda Noilaning nolasini
eshitganday boldi. Qiz uning bagrida tipirchilaganda kokragiga pichoq qadalib jon
talvasasida yotgan xotini koziga korindi.
Osha tun Elchin uchun sinov kechasi edi. U och olishning azobini ham, lazzatini ham
tatib kordi. Lazzat shahvatini qondirishdan emas, balki dastlabki qasosning shirin
suvidan edi. Azobi — nohaq jabr tortish nima ekanini totib korgan yigit begunoh bir
pokiza vujudni bulgadi.
Zelixon bu rejani tuzayotganida Elchining ikki ot orasida qovurilishini hisobga olgan edi.
Chunki u birinchi marta begona odamning chontagiga qol solganini, pulini olgandan
song uyatdan yonib ketay deganini hali-hali unutmaydi.
U Asadbekning felini bilmas edi. Bunday voqeaga qol siltab qoyadimi yo kuyibortanadimi — bu Yaratganga ayon bolmasa, Zelixon uchun qorongi edi. Uning nazarida
Asadbek — ota. Qizining nomusiga befarq qaraydigan ota bu yurtda yoqdir. Ayniqsa,
kopning nazarida turgan odam nomusiga befarq qaramas. Togri, uning oldida shorlik
qizi haqida ogiz ochishga jurat etmaydilar. Lekin pana-panada visir-visir bolishini
Asadbek sezmasmikin? Gap-sozlarga barham berishning eng togri yoli — uni
turmushga uzatish. Kuyov kim — Elchinmi?
Zelixon Elchinning sozlaridan keyin ozini Asadbekning orniga qoyib kordi. Ozini
marhamatli, odamparvar korsataman, desa «qamalib chiqqan otarchi»dan hazar
qilmay, yelkasiga kuyovlik sarposini yopadi. Misqollab toplagan obro-etiborini oylasa—
bu ishga qol urmaydi. Xosh, Asadbek uchun qay biri qadrli? Zelixon bu muammoga
javob topa olmadi. Bu savolga javobini oradan kunlar otib Asadbekning ozi aytdi.

Sharif garang edi. Korgani, eshitgani tushmi yo ong ekanini farqlay olmas edi. Dam
badaniga halovatli, huzurli kuch hukm otkazadi. Bunday paytda u bulutlarga yonboshlab
olib osmonda suzadi. Bazan esa qandaydir korinmas bir kuch temirchining omburi bilan
yuragini siqa boshlaydi. Ana shunda dunyo koziga tor bolib ketadi. Esini taniganidan
beri korgan xorliklarini, alamlarini, tashvishlarini eslaydi. Eslab turib «omburingni
qattiqroq siqsang-chi, bu yurakni biratola vayron qilib yubora qolsang-chi», deb nola
qilganini ozi ham bilmaydi.
Sharif hozir ham shu ahvolda edi. Ikki qavatli karavotning yuqorisida yuztuban yotib,
dardli bir tolgoqni boshidan kechirar edi. Birovlarni onalari duru gavhar ustida tugib,
zarhal choyshablarga yorgaklaydi. Sharif esa, ozining nazarida, alamlar tikonzori ustida
tugilib, tashvish choyshabiga yorgaklangan. Birovlar bu dunyo nematlaridan toyib
bahramand bolish uchun tugilgan bolsa, Sharif, ozining nazarida, bu dunyodan
nafratlanish uchungina tugilgan. Goyo poki Parvardigor uni yaratib «mana, qarab qoy,
bu dunyoda havas qiladigan hech nima yoq», deganu Sharif tugilganidan beri mana shu
haqiqatni qadam-baqadam anglab borayotganday. Bu dunyoda hamma narsa olchovli,
hamma narsaning cheki-chegarasi mavjud. Alqissa, Sharifning boshiga yogilayotgan
abri balo ham otay deb qoldimi? Bu bulut uning boshiga ham turli alamlarni, gussalarni
yogdirdi. Eng songgi balo — olim urugimi, qamoqda chirish qismatimi?
Sharifning badaniga titroq yugurib, tan azobi ruh azobini quvib chiqara boshladi. Eng
chekkadagi karavotda qarta oynab otirgan davraning dam jimib qolishi, dam asabga
teguvchi gongillashi, dam baland ovozda gap talashishlari ham tumanli ufq bagriga
singib ketdi. Kongli aynib, azoyi badani qaqshadi. Goyo ichiga katta ilon kirib olib,
buralib, tolgona ketdi. Sharif shu yoshga kirib sira bu holga tushmagan edi. Tumov kabi
nematlardan el qatori bahramand bolib yurardi. Ammo bunaqa azobli dardni sira
tortmagan edi. «Oladiganga oxshayman, — deb oyladi u. — Ichimda buralayotgan jon
bolsa kerak. Jon chiqishi shunaqa ogirmi?» azoblar mavji bir oz pasaygan damda
otasini esladi. Otasi muloyim gapira turib jon taslim qilgan edi. Goyo gapdan horib
picha tin olish uchun koz yumganday edi. Oshanda «olish ham oson ekanda», deb
qoygandi. Hozir bu dunyoni tashlab ketish oson emasligini angladi.
Sharif hayotdan toygan banda emasdi. Togri, u toyib yeb-ichmadi, tarallabedodlar
unga nasib etmadi. Agar shularga intilsa, balki erishardi. Nolimay yashadi, oz ishini
bildi. Shu ahvolda bolsa ham yana uzoq yil umr korishni istardi. Ammo nachora... kuni
bitganga oxshaydi.
«Kunim bitganga oxshaydi...» Sharifning xayoliga bu fikr qattiq ornashib olgan edi.
Soqchi orqali doxtir chaqirishni oylamasdi. Bu dard olim darakchisi emas, balki
mastligida tomiriga yuborilgan qoradorining xumori ekani xayoliga ham kelmas edi.
Tergovchining gaplari, bilagidagi igna izi oqibatda bunchalar azoblarga qoyishini oylab
kormagan edi. U giyohvandlarning telba kozlarini, qiynoqdan tolgonishlarini
televizorda korgan, ammo bu ahvolga tushib qolish mumkinligini bilmas edi.
Uning bukchayib titrashi, oqchishi xona burchagida qimor oynab otirgan yigitlar
diqqatini tortdi. Ulardan biri Sharifga yaqinlashib peshonasida tozib yotgan sochini
siqimlab, boshini kotardi-da, yarim ochiq kozlariga qaradi.
— Paxan ozimizdan ekan-ku, — dedi u sheriklariga qarab. — Nima qilamiz?
— Ishing bolmasin, — dedi torda otirgan kishi.
— Odam qilib qoya qolay, haqqini tolar? — dedi yigit.
Torda otirgan kishidan sado chiqmadi. Yigit ozi yotadigan karavot tomon yurdi.
Yostigini kotarib, tuguncha oldi. Tugunchada em ignasi, ikki qarich ingichka rezina
ichak bor edi. U Sharifga yaqin kelib usta hamshiralarday rezina ichakni Sharifning
bilagiga oradi. Song bortib chiqqan tomirga igna sanchdi.
Sharifni azoblar tark etdi. Ichidagi ilon ham tinchidi. «Jonim chiqib ketdimi?» deb oyladi.
U rohat quchogida suza boshladi.
Shirin tushlar adogiga yetib mast uyqudan uygonish vaqti yetdi. U kozini ochib picha
karaxt yotdi. Qamoqda ekani, azob bilan tolgongani tush emas, haqiqat ekani ayon
bolgach, yostiqdan bosh kotardi. Temir panjarali deraza ortida tunning qora basharasi
korindi. Ikki qavatli temir karavotlarda mahbuslar uxlab yotishibdi. Xona burchagi
odatdagiday bedor. Ular Sharifning uygonganini darrov sezishmadi. Sharif qaddini
kotarib oyoqlarini pastga osiltirib otirganidan keyin davradagi bir yigit ornidan turdi.
— Ha, paxan, ahvol qandoq, zormi? — dedi u Sharifga yaqinlashib.
Sharifga uning yuzi tanish korindi. «Qaerda uchratgan ekanman?» deb oyladi.
— Pastga tushing mundoq, hisob-kitob qilib qoyaylik.
«Nimani hisob-kitob qilarkan», deb oyladi Sharif.
Yigit Sharifni eshik tomon boshladi. Yuvingich yonidagi qopol qutini imlab dedi:
— Otirib yozing, paxan. Kennayimga bizadan salom eting. Ertaga beshtagina kusok
tayyorlab qoysinla.
— Tushunmadim, — dedi Sharif, — kusogingiz nima?
Yigit rostdan tushunmadimi yo laqillatyaptimi, deb oylanib, unga qattiq tikildi. Keyin
qopol ohangda:
— Besh ming, — dedi. — Ertaga besh ming som yetkazib bermasa tilla tishlaringni
sugurib olaman.
— Menda... tilla tish yoq, — dedi Sharif soddalik qilib.
— Qani, ogzingni och-chi?
Sharif yigitning amriga boysindi.
— I-e, — yigit ajablandi, lekin bosh kelmadi, — unda kallangni sugurib olaman. Besh
mingga arziydimi ozi bu kalla?
— Ogayni, uyda besh mingim yoq mening. Men...
— Gapni chozma. Yoz xatingni. «Besh ming topib bermasang, meni oldirisharkan», deb
yoz. Agar bu ham senga yetmasa, bola-chaqang bilan qirib yuboramiz. Besh ming
topiladi, bola-chaqa topilmaydi!
Sharif chinakamiga qorqib ketdi. Bu yigit hazillashayotganga oxshamaydi. Sharif
bunday qahri qattiq odamlarning qilmishlarini kop eshitgan. Odamning kallasini olib
huzur topadigan bu bandalar shunchaki popisa qilishmaydi. Sharif yigit uzatgan qalamni
olib ikkitagina jumla yozdi: «Onasi, menga besh ming juda zarur. Xatni olib borgan
odamga topib ber». Yigit xatni oqib jilmaydi.
— Vey, paxan, odam ekansan-ku, a? — deb yelkasiga urib qoydi-da, eshikni taqillatdi.
Darcha ochilib soqchining yuzi koringach, xatni uzatdi.
— Shu akaxonimizning xatlari bor ekan, berib qoying, duo qilamiz.
Sharif bu holatni korib lol qoldi. Bu yigit kim ozi — mahbusmi yo turmaning egasimi?
«Har holda pachakilashmaganim durust boldi», deb oziga taskin berdi. Yigit uni
davraga boshladi. Sharifga ham qarta uzatdilar.
— Men... oynamayman... bilmayman, — dedi Sharif kartani nari surib.
— Bilmasang, organasan, bundan oson ish yoq. Erkakmisan ozing? — dedi yigit qatiy
ohangda. Song Sharifning oldiga bir siqim pul qoydi. — Bu qarz. Haligidan tashqari.
Sharif avvaliga bir oz yutdi. Yigit unga maslahatchi boldi. Song yutqiziq boshlandi.
Qarzga berilgan bir siqim gijim pul uchdiyu ketdi. Davradagilar hotamtoy edilar, bu
bechoraga rahm qilib qarzga oynashga rozi boldilar. Tongga qadar «Sharif boyvachcha»
ottiz ming somlik qarzga botib, ornidan turdi.
— Kennayimga yana bir xat yozasan. Pul uch kunda shu yerda bolishi kerak, — dedi
yigit. — Bolmasa...
— Bilaman, — dedi Sharif, — molim ham, jonim ham talonda.
— Ha, barakalla, bor, yozaqol.
Soqchiga yana bitta xat berildi. Sharif orniga chiqib yotib oyga toldi. Boshi berk
kochaga kirib qoldi desak, uncha togri bolmas. Boshi berk kochaga kirib qolgan odam
orqasiga qayrilib qaytib chiqib ketishi mumkin. Sharif nazarida boshi berk kochaga kirib
qolmadi, balki naq jahannamning oziga quladi, endi ortga yol yoq. Shu yerda kuyib
kul bolishi kerak. Ozi-ku kuyib kul bolishga mahkum etilgan ekan, oilasini nima
sababdan jahannam oloviga ropara qildi? Sharif mana shundan dogda edi. Endi nima
qilsin? Tergovchiga aytsinmi? U ham bularning odami bolsa-chi? Tergovchining korinishi
binoyi, ozini rahmdil, haqiqatparvar qilib korsatyapti. Biroq... hamma baloni shular
boshlaydi — Sharifning birinchi uchrashuvdan chiqargan xulosasi shu.
Yangi yilning birinchi kuni Sharifni ottiz minglik qarz botqogiga botirdi. Xotini bu pulni
qaerdan topadi, kimlarning ostonasiga bosh uradi — oylab oyiga yetolmadi. Puldor
qarindosh-urugi, oshna-ogaynisi ham yoq. Sinfdoshlari orasida boyvachchalar bor,
lekin ularni haromxor deb bilib, hatto hazar qilib bordi-keldini yigishtirib qoygan edi.
Endi ular yordam berisharmikin?
Nonushtadan keyin Sharifning tungi «ulfatlari» dam olish uchun karavotlariga
chozilishdi. Ularga xalaqit berishning qanday oqibatga olib kelishini barcha bilarmidi, har
holda aytadigan gaplarini pichirlab aytishdi, yursalar oyoq uchida, tovush chiqarmay
yurishdi. Tunda horigan mahbuslar peshingacha uxlab, xuddi kelishib olganday bir
vaqtda uygonishdi. Bir-ikkitasi yuz-qolini yuvgan boldi. Qolgani turiboq, bir esnab, bir
kerishib tunda egallab otirgan joyiga bordi. Tartibli idora xodimlariday, xizmatni bir
daqiqa kech boshlasa qiyomat yuz beradiganday jam bolib olishdi. Lekin oyinni —
xizmatni boshlashmadi. Idoralardagi «besh daqiqalik majlis» kabi bularning ham
izdihomi mavjud edi. Idoralardan farqi— bu yerda majlis bir-ikki soat emas, bir-ikki
daqiqa davom etardi. Torogasining gapi qisqa edi:
— Olib kelishmabdimi?
Javob undan ham qisqa:
— Vaqt otdi.
Hukm undan-da qisqa:
— Boshla.
Sharif talvasada yotganida unga jon ato etgan yigit ornidan turib eshik yaqinidagi
karavotga yaqinlashdi. Karavotda uzala tushib yotgan goshtdor odamni turtdi:
— Tur orningdan, tonka! — deb baqirdi. Xonadagilar hozir dahshatli voqea yuz
berajagini fahmlab, nafas yutdilar. Karavotdagi odam — ottiz besh yoshlardagi baqaloq
yigit — pinakka ketgan ekanmi, qaddini kotardi-yu, ammo nima gap ekanini anglamay,
javdirab qaradi.
— Soatingga qara, bir boldimi? On ikkiga yetkazishing kerakmidi?
— Olib kelishadi, gap yoq, okaxon.
— Qani, ogzingni och.
— Jon okaxon, Xudo ursin, olib kelishadi.
— Och deyapman!
Yigit elanavergach, davradan bir odam turdi-da, unga yaqinlashib boshini changalladi.
Xuddi tarvuz tanlayotganday qattiq siqdi. Yigit ogriqqa chidayolmay dodladi. Shunda u
odam ikkita barmogini yigitning burniga tiqib, bir qoli bilan pastki jagini pastga tortdi.
Yapaloq ombir bilan yigitning tilla tishlarini bir-bir sugurib oldilar. Mahbuslar, jumladan
Sharif ham oraga tushishga qorqib, hech narsani eshitmaganday, sezmaganday jim
yotaverdilar. Tashqaridagi soqchilar esa, dod-faryodga ahamiyat ham bermadilar. Sharif
bu manzarani korib titrab ketdi. «Buning-ku, tilla tishlarini sugurib oldilar. Meni nima
qilishar ekan?» degan oy uni «ozimni oldirsam qutulamanmi shu azoblardan», degan
toxtam sari boshladi.
Zohid Sharipov prokuratura joylashgan imoratning roparasidagi katta chinor yonida
turgan ayolni darrov tanidi. Uning shunday fazilati bor — bir korgan odamini ancha
vaqtdan keyin ham darrov taniydi. Egniga odmi, bir oz uringan palto kiyib, jun romol
orab olgan bu ayol — Sharif Namozovning xotini — Nasiba edi. Bu hol Zohidni
ajablantirmadi. Xibsga olinganlarning yaqinlari milisaxonaga, prokuraturalarga
qatnayverib tinkalari quriydi. Ayollar yol poylab, koz yosh tokib charchashmaydi.
Erlarining yoki otalarining, aka-ukalarining begunoh ekanini isbotlashga urinishadi. Bu
faryodlarga qarab turib, «faqat begunohlar qamalar ekan-da», deb fikrlash mumkin.
Zohid hozir ham shu hol takrorlanadi, deb oyladi. Xotinni kormaganga olib otib
ketmoqchi ham boldi. Lekin ozi sezmagan qandaydir kuch uni bir nafas toxtatdi.
Ayolning harakatga kelishi uchun shu bir nafaslik toxtash kifoya edi.
— Sizda gapim bor, — dedi ayol siniq ovozda.
— Yuring, — dedi Zohid.
Ayolga sovuqroq muomala qilgani ozining ham gashini keltirdi. «Bu xotin necha
soatdan beri sovuqda turgan ekan, gapi bordirki kutgan... Erining aybi yoqligini ozim
ham sezib turibman. Bu bechoraga nima uchun xomraydim?» Zohid imoratga
yarashmay turgan kichkina peshayvonga chiqib ortiga ogirildi. Nasiba «kelib togri
qildimmi yo adashdim-mi?» deganday bitta-bitta bosib chiqardi.
— Kennoyi, yuravering, — dedi Zohid.
Bu gapdan keyin ayol sal dadillandi. Mashoyixlar «soz xanjar bolib jonni olishi ham,
tiriklik suvi bolib olikka jon berishi ham mumkin», deganlariday, Zohidning «kennoyi»
deyishi ayoldagi xavotir bulutini bir oz tarqatdi.
Otgan kuni peshinda bir yigit kelib: «Sharif akamgila xat berib yubordila», deganida
xufton dili birdan yorishib ketdi. Ammo «Besh ming berib yubor», degan gapni oqib
ajablandi. Xayoliga urilgan narsa — pulni milisadagilar sorashgan, degan fikr boldi. Yigit
yana kelajagini bildirib, tezda iziga qaytdi. Kecha esa ottiz ming soralgan maktubni
oqib, eti uvishib ketdi. «Agar shu pul evaziga chiqarib yuborishsa, uyni sotib bolsa ham
topib beraman», degan qarorga keldi. Keyin fikri bir oz tiniqlashgach, «pulni kim
soragan bolishi mumkin?» deb oylay boshladi. Osha kuni uni ikki yigit soroq qildi. Biri
sharttakiroq edi. Osha soradimi? Keyingisi prokuraturadanman, degan edi, yo
oshanisiga kerakmi bu pul?
Nasiba, garchi malumotli ayol bolsa-da, huquq ilmidan butkul begona edi. Milisaning
vazifasi — ushlashu qamash, prokuraturaning vazifasi — qoralash, sudning ishi — hukm
chiqarish, degan yuzaki tushuncha barcha ozbeklar singari unga ham yoldosh edi.
Oylagan oylari ham shu tushunchalar atrofidan nari siljimas edi. Prokuratura faqat
qoralash emas, haqiqatni oydinlashtirish ishi bilan ham shugullanishi lozimligini bilmasada, pul sorasa shular soraydi, degan fikr uni Zohid bilan uchrashishga davat etdi.
«Soraydigan bolsa ozimga aytsin, nimaga odam qoyadi», deb tongotarda yolga
chiqdi. To Zohid koringuncha ming xayolga bordi. «Ozimni qamab qoysa-ya», deb
qorqdi ham. Zohid sovuqqina qilib «yuring», degach, «ha, shu soragan, kelganim
yoqmadi», deb, kutganlariga pushaymon yedi. Ammo «kennoyi» degan soz umid ham
berdi. «Bu emasdir», degan ilinj bilan qadamini tezlatdi.
Zohid Nasibaga joy korsatib, ozi ham otirdi. U ayolning erimda ayb yoq, deb gap
boshlashini kutib, «qulogim sizda», deganday qaradi. Ayol dafatan tilga kirmadi. Uning
nimadandir ongaysizlanayotganini Zohid sezdi.
— Kennoyi, bir gap boldimi, erta sahardan kelib turibsiz?
— Yo-oq, — Nasiba shunday deb Zohidning koziga bir qarab oldi. Dilidagini aytish yoki
aytmasligini bilmay yana ikkilandi. — Bilay deb keluvdim.
— Tergov endi boshlandi. Sizga bir nima deyishim qiyin.
— Rostdan ishonyapsizmi shunga?
— Biz dalillarga ishonamiz. Uyingizdan qoradori chiqqan. Bu eringizga qarshi bir dalil.
Agar uni biror odam qasddan tashlab qoygan desak, bunga ham dalil kerak, guvoh
kerak. Agar shu ishga oid biron gapingiz bolsa, ayting.
— Gapim yo-oq... — Nasiba aytmasa, hozir chiqib ketishi lozimligini bilib, sozida tutilatutila maqsadga kochdi. — Ozimda yoq, lekin qarindosh-urug qarab turmas. Bir
haftada olib kelsam... dalil topiladimi?
Zohid avvaliga tushunmadi. Keyin ayolning maqsadini fahmlab joni chiqib ketay dedi.
Odamlarning pora taklif etishi uning uchun yangilik emas. Akasining olimi va sud
jarayonlari davrida ishga pul aralashganini sezib qanchalar iztirobga tushgan bolsa,
keyinroq bu xizmatga otib pora bilan yuzma-yuz kelgach, undan beshbattar qiynoqlarga
uchradi. Pora degan narsa bir qaraganda korinishi yoqimtoy, tili shirin, onasi opmagan
qizga oxshaydi. Bu qiz ishvali jilmayib, koz qisib, nuqul toshakka imlaydi. Hatto chol
odamni ham boydoq yigit holiga solib qoyadi. Yelkadagi shayton tinmay shivirlab,
«uning quchogiga otil», deydi. Ammo bu ishvalar, bu shivirlar Zohidga hukm otkaza
olmaydi. Chunki osha ishva bilan uning orasida akasining ruhi bor. Ishvaga uchsa —
akasining murdasini bosib otgan boladi. Zohidning sergak ongi bunga yol qoymaydi.
Hozir pora taklif etayotgan bu juvonga qarab, gazabini ichiga yutdi. «Bu ayol chaynalib
gapiryapti. Umrida birovdan ozi uchun bir narsa soramagan, tama qilmagan odam
shunaqa boladi. «Men sizga shuncha beray, erimni qoyib yuboring», deyishga andishasi
yol bermayaptimi?»
— Sizga bu gaplarni birov orgatdimi yo ozingiz oylab topdingizmi?
Zohidning ovozida qahr, gazab zohir edi. Nasiba bu yigitning tez ozgarishini kutmagani
uchun bir seskanib tushdi, tamom ozini yoqotdi.
— Bunaqa gaplar uchun...
Nasiba yiglab yubormay, deb pastki labini tishladi. «Mayli, meni ham qamay qoling.
Sizlar begunoh odamlarni qamash, mayib qilish, xorlash uchun dunyoga kelgansizlar.
Sizlar biz bechoralarning koz yoshlarini, jigar qonlarini tilla toglarga aylantirasizlar.
Harom non yeb qorinni qappaytirasizlaru yana bizlarga doq urasizlar?!» degan hayqiriq
kokragini ezdi, ammo bogzidan nariga kotarilmadi. Dardi ichida qolaverdi. Haqiqatni
aytish shunaqa qiyin. Ayniqsa nopok odamlarga (Nasibaning nazarida Zohid ham
nopoklardan edi) bas kelish mushkul. Undan kora ottiz besh ming somni topib berish
osonroq. Nasiba «bu yigitga bekor uchrabman. Endi ortaga qoygan odami bilan
gaplashaveraman», degan fikrga kelib joyidan qozgoldi.
— Kennoyi, kim nima desa soziga uchavermang. Besh qol barobar emas. Oylab ish
qiling.
Zohidning muloyimlashgani juvonni yana orniga qaytardi.
— Axir xat olib kelishdi-ku? — dedi ajablanib.
— Qanaqa xat?
Nasiba chontagida gijimlab turgan xatni chiqarib uzatdi. Zohid shoshib olib oqidi.
— Dastxat eringiznikimi, aniqmi?
— Ozlariniki, xatlarini tanimaymanmi?
Zohidga voqea ravshanlashdi. U turmalardagi ahvolni bilardi. Lekin juvonga xatning
yozilishi tarixini aytolmasdi. Aytsa, bu xotinning esi ogib qolishi hech gapmas.
— Siz... uyingizga boring. Bu ishni bizga qoyib bering. Agar pulni sorab kelishsa, ikki
soatdan keyin keling, dengu menga xabar bering.
Zohid gapini tugatishi bilan eshik ochilib, bashang kiyingan yigit kirib keldi. Zohid
prokurorning yordamchisi bilan yaqin aloqada bolgan bu tergovchini tanirdi, ammo
hamsuhbat bolmagan edi. Uning xonaga beruxsat kirib kelib, yana otirib olishi gashini
keltirdi. Nasibaga «boravering» deganday qarab qoydi. Juvon ornidan turganida yigit
uni toxtatdi.
— Kechirasiz, opa, siz kim bolasiz?
— Bu kishi Namozova, suhbatga chaqirgan edim, — dedi Zohid sovuq ohangda.
— E, anavi bechoraning xotinimisiz? — dedi yigit achingan odamday. — Eringizni
tushunmovchilik bilan qamashibdi. Bugun qoyib yuboramiz.
Ayol tushimi yo ongi ekanini bilmay tamom gangidi.
— Siz ketavering. Osh-posh pishguncha eringiz uyingizga kirib boradi.
— Rostmi... voy...
— E, odamlarga yaxshi gap aytsang ham ishonishmaydi-ya! Prokuror yordamchisi hozir
buyruq berdi. Eringiz ozod. Tezroq boring uyingizga.
Ayol ajablanib, Zohidga bir qarab oldiyu xonadan shoshilib chiqdi.
Zohid juvonning savol nazariga javob berishga ojiz, chunki uning hayronligi ham
ayolnikidan kam emasdi.
— Gapingizga tushunmadim? — dedi Zohid, ayol chiqib ketishi bilan.
— Vinzavod direktori prokuror yordamchisiga kelib hammasini ozi tashkil qilganini
boyniga oldi. Namozov begunoh. Sizga shuni aytgani kiruvdim. Ovora bolib qogoz titib
yurmang. Omon boling, oshna.
— Direktor tuhmat qilgan bolsa...
— Bu yogi bilan ishingiz bolmasin, — yigit shunday deb, chiqib ketdi.
Zohid qanday oyin bolayotganini bilolmay hayron qoldi.

— Namozov!
Dilgir otirgan Sharif soqchining amrli ovozini eshitib ornidan qozgoldi. Qamoqxonada
ezilib otirish durustmi yo tergovchi bilan uzundan-uzun suhbat qurishmi — bilmasdi.
Tilla tishlari sugurib olingan odam ihrashlarini bas qilgan, ammo uning zorli ovozi
Sharifning quloqlariga muhrlanib qolgan edi. Kap-katta erkak odamning soyishga
mahkum etilgan buqaday okirishi, song tul xotinday piqillab yiglashi, keyin omonatini
topshirishga qasd qilgan, songgi nafaslari bilan ihranayotgan bemor kabi ovoz chiqarishi
faqat Sharifga atalganday edi. U bokirganda ham, yiglaganda, ihranganida ham
Sharifga «Korib qoy, sening boshingga ham shu tushadi. Seni azoblashdan avval
menda tajriba otkazishyapti. Sening tilla tishlaring yoq, itdan battar xor bolasan»,
deganday bolar edi. Sharif uchun bir narsa qorongi — bu odam jon azobida
ingrayaptimi yo mol achchigidami? Har holda tillaning narxi hozir falon pul...
«Ish kuni» qarta oynidan iborat bolgan odamlar esa oz yumushlari bilan band.
Ortadagi bir tutam pul goyo shu qamoqxonadagilar taqdiri yozilgan hukm qogozi. Oy
surib yotgan, bir-biri bilan past ovozda gaplashib qoyayotgan, qattiq yostiqqa yuzini
bosib pinhona yiglayotgan katta-kichik erkaklarning har biri istalgan paytda pul orniga
tikilishi mumkin. Bu yerdagi mahbuslarning ishlari ham tergovda. Sudgacha hali fursat
bor. Qimor oynovchilar tergovchi va hakamlarga nisbatan tez ishlaydilar.
Sharif oziga atalgan hukm va ijroning qanday bolishini oylab, ezilib otirganidi, soqchi
uni chaqirdi. Sharif yarim ochiq eshikka yaqinlashib orqasiga ogirilib qaradi:
burchakdagilarning u bilan ishlari yoq, muhim muammoni hal etolmay garang
bolayotgan olimlar kabi jim otirishibdi. Goyo soqchining ovozini eshitishmagan, goyo
Sharifni qulogigacha qarzga botirishmagan. Hatto kongil uchun ham bir qayrilib qarab
qoyishmadi-ya!
Soqchi dahlizdagi sherigiga Sharifni topshirib, ozi eshikni sharaqlatib yopdi. Sharif temir
zinalardan pastga, undan hovliga chiqdi. U tergovchi bilan uchrashuvga hozirlangan edi.
Soqchi Sharifni ikkita stol qoyilgan chogroq xonaga boshlab kirdi. Qaldirgoch moylovli
yigit Sharifga faqiriga mensimay qaragan podsho kabi ilkis nazar tashlab qoydi.
Podsholar bunday paytda faqirning tazim bajo aylashini, tiz chokishini, tizzalab yurib
kelib oyoqlarini opishlarini kutganlar. Bu moylabli yigit qadim shohlarning faqat
nazarinigina olgan, qolgan udumlardan «feodal sarqiti» sifatida voz kechgan deyish
mumkin emas. Agar Sharif hozir tiz choksa, faqirga lozim bolgan ishlarni bajarsa, bu
«kongli bosh» azamat yigit yoq demasdi. Har holda bu yigitning ozi hukmdor
bolmasa-da, qarashlari va aytar sozi shohona edi.
— Namozov, siz ozodsiz. Ayblaringiz isbotlanmadi.
Sharif prokuratura tergovchisi bilan suhbatdan keyin «bu bir anglashilmovchilik bolsa
kerak, tekshirib chiqarib yuborishadi», deb umid qilgan edi. Qamoqxona eshigi har
ochilganda yo soqchi tirqishdan moralaganda «meni chaqirisharmikin», deb najot kozi
bilan qaragan odam «Siz ozodsiz» degan sozni eshitib ishonmadi. «Siz falon jinoyatni
qilishda ayblanasiz» deyish ham, «Siz ozodsiz!» deyish ham shunchalar osonmi?
Dunyoning lazzatini faqat ilm bilan shugullanishda va oqibatda nimadir kashf etishda
deb bilgan odamga bu idora, uning xodimlari, ularning muomalalari galati tuyulardi.
Odamni bu darajada xorlash, bu darajada kalaka qilish, bu darajada tepkilash
mumkinligini tasavvuriga sigdirolmas edi. Bu xorliklarni oz kozi bilan korib, tanasida
his etgan bolsa ham, ishongisi kelmasdi. Hozir qaldirgoch moylabli yigitning yana bir
marta «Siz ozodsiz», deyishini kutdi. Ammo yigit onasidan kamgap bolib tugilganmi, yo
unga rahbarlari «faqat bir marta aytasan bu sozni» deb qattiq tayinlashganmi, yo bu
shirin sozning qimmati falon somu bu pulni tolashga Sharifning qurbi yetmasligini
bilgani uchunmi — har holda takrorlamadi. Shunda Sharifning bagri yondi. Noshukur
banda! Rahmat, deb chiqib ketavermaydimi?! Hozirgina olimiga rozi bolib otirgan odam
birdan haqiqatni aytgisi kelib qoldi. «Nimaga meni bu azobga giriftor qildinglar, nima
haqlaring bor edi, qilgiliqni qilib qoyib, uzr soraydigan tillaring uzilib tushganmi?!»
demoqchi edi. Soz boshladi ham:
— Nimaga...
Har tugur yigit gapirgani qoymadi:
— Nimagaligini uyingizga borganda bilasiz. Yaxshi odamlarning nazari sizga tushibdi.
Bolmasa urug-aymogingiz bilan qamoqda chirirdingiz. Boring, gapni chozmang, —
yigit shunday deb bir parcha qogoz uzatdi.
Sharif qogozga qol uzatgan edi, orqasidagi soqchi chaqqonlik qilib, qogozni undan
avvalroq oldi-da, yelkasiga «yur» deganday turtib qoydi.
Sharif darvoza eshigidan tashqariga chiqib ikki-uch qadam yurgach, toxtab, ogirildi.
Tepasi sim tosiqli devor balandligini chamalaganday uzoq tikildi. Shu payt yonida
sutrang «Jiguli» toxtab, xayolini buzdi. Ozini chetga olishiga ulgurmay mashina eshigi
ochildi.
— Otiring, okaxon, — dedi jingalak sochli yigit, mehribonlik bilan.
— Rahmat, uka, ovora bolmang, — dedi Sharif. U «yigit biror tanishimning yo ukasi
yoki ogli bolsa kerak, tasodifan korib qoldi», deb oyladi. Qamoqdan chiqa solib
tanishga uchraganidan hatto xijolat boldi. Odamlar aybi bormi yo yoqmi deb mulohaza
qilib otirishmaydi. «Qamoqda otirib chiqqan», deb, ola qarashadi.
— Otiring, — dedi Jamshid. Bu safar uning ovozida mehribonlik emas, qatiylik, amr
ohangi zohir edi. Garangsib turgan Sharif buni sezmadi. Jamshidning atayin kutib
turgani ham uning xayoliga kelmas edi.
— Men eski shaharga boraman, — dedi Sharif.
— Otiring, osha yoqqa ketyapman.
Sharif «unda mayli, sizni ovora qilmas ekanman», deb mashinaga otirdi. Tanish yigitlar
hech bolmasa hol-ahvol sorab qoyishardi. Bu esa miq etmay ketyapti. Sharif shundan
ajablanib, soradi:
— Uka, sizni tanimayroq turibman?
— Tanimaysiz. Bir yaxshi odamni duo qilavering. Shu odam sizga muruvvat qilmasa,
qamoqda chirib ketardingiz.
«Yaxshi odamlarning nazari tushibdi...» Sharif qamoqxonadagi qaldirgoch moylovli
yigitning gapini esladi. Kim ekan u yaxshi odam, nima uchun unga muruvvat qilyapti?
Sharif yaxshilik qilishi mumkin bolgan tanishlarini bir-bir eslashga urindi. Uning
tanishlari orasida bunchalar qoli uzun odam yoq edi. Qilich Sulaymonov-chi? Avval
qamoqqa tiqib, song olib chiqib qudratini korsatib qoymoqchi boldimi? Shu fikr
Sharifga togriday tuyulib, soradi:
— Yaxshi odam... Qilich Sulaymonovmi?
Yigit javob bermadi.
— Asadbekmi?
— Sergap odam ekansiz! — yigit shunday deb jerkib berdi.
«Demak, osha», degan qarorga keldi Sharif. Odam bolasining dushmani oz tili,
deganlaridek, tili jilovsiz bolgani uchun Sharif kop pand yerdi. Uning zor ilmlarga
yetgan aqli oddiy haqiqatni tushunishga qosirlik qilib qolar edi. Kambagal yashashi,
ilmda olga siljishda qiynalishi, unvonlardan benasib qolishi va nihoyat, qamoqqa
tushishida suyaksiz tilning kop xizmatlari borligini tushungisi ham kelmas edi. Xotini
zorlanib «tilingizni tiyibroq yuring», degan paytlarida «Men indamay ketadigan qul
emasman», deb ojarlik qilardi. Boyvuchchalarning otkir hidli atirini sepib, yasanib olgan
bu jingalaksoch yigitning «sergap ekansiz», deb jerkib berishidan uning ojarligi tutdi.
— Ottiz mingni ham osha yaxshi odamga beramanmi?
Yoldan koz uzmay kelayotgan Jamshid orqasiga ogirilib, unga ajablanib qarab oldi.
— Qanaqa ottiz ming?
— Vaqti kelganda bilib olasiz, — dedi Sharif uning boyagi gapiga taqlid qilib.
— Bilib olamiz, xotirjam bolavering, — dedi Jamshid uning pichingiga etibor bermay.
Jamshid mashinani Sharifning eshigi oldida toxtatdi.
— Ortiqcha valaqlamay, boshingizga galva orttirmasdan uyingizda jim otiring. Ertaga
ishga chiqasiz. Yaxshilab bilib oling, okaxon: sizni panohiga olgan odam kerak bolsa
ottiz mingdan ottiz mingtasini boshingizdan sochadi. Agar uni xafa qilsangiz, urug-
aymogingiz bilan, ottiz bir ming tomiringizni quritib tashlaydi.
Sharif eshikni ochib, bir oyogini yerga qoygan damda bu gapni eshitib toxtadi. Tarang
tortilib turgan asab tomirlari battar qaqshadi.
— Meni qorqitmang, — dedi ovozini kotarib.
Jamshid, uni hayron qoldirib, javob bermadi. Sharif battar tutaqib, tili kalimaga kelmay
qoldi. «He onalaringni...» deb sokinib mashinadan tushdi-da, eshikni qarsillatib yopdi.
Sharif deyarli sokinmas edi. Sokingan taqdirda hech bolmasa jagi yorilishi
mumkinligini ham bilmasdi. Baxtiga u endi Asadbekning odamiga aylandi. Hozir
«onangni...» deyishi nima ekan, buning yoniga amma-xolalarini, opa-singillarini qoshib
sokkanida ham Jamshid lom-mim deyolmasdi. Jamshid Asadbekni kopga hotamtoylik
qilishini biladi. Uning nazarida xojayini Sharifni shunchaki panohiga oldi. Xojayinning
etiboridagi odamga ola qarash mumkin emasligi unga oyday ravshan. Unga yana bir
narsa aniq — buyruqni ado etish chogida begonalar bilan gaplashmasligi, ayniqsa, piri
Asadbek haqida biron soz aytmasligi shart. Hozir Sharifga popisa qilib shu shartni
buzdi. Sharifning gapidan achchiqlanib, «xojayin ottiz ming soraydigan gadoy
emasligi»ni bildirib qoyish uchun chegaradan chiqqanini ozi ham sezmay qoldi.
Chegaradan hatlashga hatladi-yu, song afsuslanib, mum tishladi. Sharifning haqoratiga
parvo qilmay otirishining ikkinchi sababi shu.
Sharif eshikni yopishi bilan «Jiguli» poygachi mashinalarday siltanib qozgoldi. Yolni
avaylabgina qoplayotgan qor tozgib ketdi.
Sharif eshigi oldida turib qoldi. Oppoq gishtdan qurilib savlat tokib turgan imoratlar
qatoridagi somon suvoqli pastak uyi koziga yetim boladay mungayib korindi. Nazarida
egasi qamoqqa olib ketilganidan song uyi sharmandalik yukini kotarolmay chokibroq
qolganday tuyuldi.
Tuhmatdan qamalib, song ozodlikka chiqqan odam quvonchini ichiga sigdirolmay,
baxtidan yonib, hazor-hazor shukrlar qilib uyiga uchib kirishi kerak. Sharifda esa bunday
baxt, bunday quvonch yoq edi. U davlat qamogidan qutulgani bilan, korinmas torga
chirmab tashlanganini, bu tor uni oqibatda batamom halok etishini sezib turardi. Mana
shu sezgi uni ozodlik baxtiga begona qilib qoygandi. U yelkasidagi dard yuki bilan
ostona hatlab hovliga kirdi. Yolakda bittagina iz — qor uchqunlari hali bu izni komib
ulgurmagan — demak, Nasibasi yaqinda kochadan qaytgan.
Hovli etagida «oshxona» nomi bilan zikr etiluvchi bostirmaning eshigi zorlanib ochilib,
Nasiba chiqib keldi. U eri tomon bir-ikki qadam qoydi. Song nima qilarini bilmay tosh
kabi qotdi. Keyin beixtiyor ravishda yugurib kelib, Sharifni quchoqlab oldi.
Oq gishtli dangillama uylarni, duru gavharlarni orzu qilmay yashayotgani, qozonlari
bozor goshti qanday bolishini bilmay, muzlagan goshtga ham qanoat qiluvchi, halol
yashamoqlik zahmatini barcha lazzatlardan afzal koruvchi, boriga shukr qilib umr
kechirayotgan bu ikki bandaning tili gapga kelmas edi. Ular «gunohimiz nima ekan?»
degan jumboqqa yechim izlashar edi. Yaratganning oldida ularning gunohlari yoqdir,
deyolmaymiz, beayb — parvardigor. Bizning fikri ojizimizcha, boshlariga kulfat solgan
«gunoh»larning eng ulugi — «oynashmagin arbob bilan...» degan hikmatni
unutganlarida. Zamonlar ozgaradi, tuzumlar ozgaradi, podsholar kelib ketaberadi,
bular — dunyoning ustidagi liboslar. Eski koylak ustiga yangisi kiyilgani, vujud, qalb,
insof, vijdon esa ozgarmay qolabergani kabi, foniy dunyo aslini ozgartirmaydi. Xalq
yaratgan hikmatlar ham aslicha yashayveradi. Avvalambor Sharif, qolaversa Nasibaning
kop narsalarga yetguvchi aqli, fahmi-farosati shu nuqtaga yetganda andak ojizlik
qilgani uchun ham bu kichik kulfat tuzini totib korishdi.
Nasiba erining kirib kelishi tushi emas, ongi ekaniga ishonch hosil qilgach, uni bagridan
boshatib, uyga boshladi. «Bolalarni olib kelmadingmi?» dedi Sharif ostona hatlab ichkari
kirgach.
Nasiba labini tishlab, bosh chayqadi. Shu kunlar ichi huvillayotgan uyda yolgiz otirish
unga oson kechmadi. Ammo yolgizlik azobidan «dadam qanilar?» degan savolga javob
qaytarish ming chandon ogirroq edi. Bu savol uni ilon kabi chaqishi, nazarida hatto
jonini ham sugurib olishi mumkin edi. Ozi aytmagan taqdirda ham, bolalari kochadan
eshitishardi. Dadalarining qamoqda otirgani murgak qalblarni ezib tashlamasmidi?
Nasiba shuning uchun bolalarini onasinikidan olib kelmagan edi. Sharif buni tushundi.
«Yangi yil kechasi ham yolgiz otiribdi-da, bechora», dedi ozicha.
Nonushta mahali ham bolib otgan noxushlikdan soz ochmadilar. Ikkovi bir-biriga
qarab-qarab qoyib, nomigagina non tishlab, choy hoplab otirdilar. Er-xotinning
ishtahasi yoq edi. Ular ilk marta yolgiz qolib bir-biriga aytishga soz topolmay iymanib
otirgan kelin-kuyovga oxshashardi.
Sharif Nasibadan savollar kutardi. Nasiba «erim ozi gapirar», degan ilinjda edi. Nojoya
savol bilan erining diliga ozor yetkazishdan chochirdi.
Barcha korguliklariga «fosh qilaman» deb doq urgani sabab bolganini tushunib yetgan
Sharifning xotiniga bu haqda gapirish niyati yoq edi. Shu birgina popisa uchun
qamoqqa tiqib qoya oladigan zotlar fosh qilishga kirishilgan taqdirda qaerga olib borib
tiqib qoyishi mumkinligini xotini bilsa, dahshatdan yuragi yorilib ketishi hech gapmas.
Sharif jonini saqlab qolishning birdan-bir yoli tilning bevoshligiga barham berishi
lozimligini angladi. Uni qiynayotgan narsa — bilagidagi igna izlari, qamoqda xuruj qilgan
tan azobi. Hademay yana bosh kotaruvchi bu azobga endi dosh bera oladimi? Yo
giyohvandga aylanib qoladimi? Mana shu fikrning oziyoq uni dahshat torida ushlab
turardi.

Jalil uyiga qaytdi-yu, ammo tinchini yoqotdi. Asadbek boshiga bir ogir ish tushganiga
amin bolib, tashvishlandi. Hali «falonchini otib ketibdi», hali «falonchini yoqib
ketishibdi», degan vahimali mish-mishlar bosh kotarayotgan tahlikali kunlarda
Asadbekday odamning ham joni qil ustida ekanini Jalil yaxshi tushunardi. Avvalo ganim
qasd qilmasin. Qasd qilsa birov uning jonini saqlab qololmaydi. Atrofini onta ishonchli
yigit orab tursa ham bitta oq sigadigan tuynukcha topilib qolar. Shunday ekan, bu
oyinga kirganlarning umri xotimasi aniq. Asadbek shuni sezdimi? Yuragi sezgani uchun
birodari bilan vidolashib olmoqchi boldimi? Asadbekning bevaqt chorlovi Jalilni bu fikr
iskanjasiga topshirdi.
Jalilning nazarida televizordagi bejirim lablari kulib turgan qiz-juvonlar, tirjayib turib
ashula aytayotgan xonandalardan tashqari butun el tashvishga burkangan edi. Hamisha
miriqib koradigan tomoshalari bu kech unga yoqmadi. «Yangi yil kutish» degan gap
ham birdaniga erish tuyuldi. Kuyovi bilan piyolani choqishtirib qoydiyu aroqni ichmadi.
Doimo zavq beruvchi farzandlar davrasi ham tatimadi. Yuragi tars yorilguday bolib
ornidan turib ketdi. «Tobim qochdi», deb xonasiga kirib chozildi. «Tinchlikmi, adasi,
ortogingiz tinchmilar ishqilib», deb kirgan xotiniga bobillab berdi.
Soat on ikkida farzandlari bir-bir kirib yangi yil bilan tabriklab chiqishdi. Qoshni xonada
tongga qadar televizor sayradi. Jalil tongni it azobida kutdi. Chala-yarim nonushta qilib,
ota mahallasiga jonadi. Asadbekning bolaligi otgan hovli eshigi ichkaridan
tanbalangan, demak, chiqib ketibdi. Jalil uyiga kirib ukasini yoqladi-yu, Asadbeknikiga
qarab yol oldi.
Ortogi uyiga kelmabdi. Manzura odatiga xiyonat qilmagan ravishda yerdan kozini
uzmay sorashdi.
— Tinchlikmi, ozi kelin?
— Tinchlik, — dedi u past ovozda. Bu oilaga samimiy munosabatda boluvchi eng yaqin
odamning Jalil ekanini, hatto unga ham oila sirlarini ishonib aytish mumkinmasligini
Manzura biladi. Koz yoshi tokib hasrat daftarini ochgisi keladi. Ammo... eri aytmagan
sirni u aytolmaydi...
— Agar tinchlik shunaqa bolsa, galvasi qanaqa bolarkan, — dedi u iziga qaytayotib. —
Galvars eringizga ming marta aytdim, shu ishlarni yigishtir, deb.
— Ortogingizni bilasiz-ku...
«Ha, bilaman, — deb oyladi Jalil, — Xudo unga boylik berganu tariqcha aql bermagan.
Million somi yoqlar qirilib ketyaptimi, shuncha boylik kammi unga, goriga ortmoqlab
boradimi? Lahadda boshiga bittagina guvala qoyiladi, pul qoyilmaydi, shunga farosati
yetmaydimi?..»
Shu gaplar xayoliga keldi-yu, ammo ayolga qarab vaysashdan ozini tiydi. Shu topda
eshikdan Asadbek kirib kelsa, shu zahar gaplarni ayta olarmidi? Aytish ham gapmi?!
Xosh, shaharni yotqizib-turgizish qolidan keladigan Asadbek-chi? Eski yuz somlikni
uzoqdan korib qolgan, yangisi chiqqanini korish u yoqda tursin, hali eshitmagan oddiy
ishchining haqorat chegarasini ham bosib otib ketuvchi sozlariga nima deydi? Jalil
gapira-gapira joshib ketsa, shartta biqinini chimchilaydi yo songa shapatilab urib qoladi
— shunda Asadbek nima qiladi? Kayfiyati yaxshi bolsa — kulib qoya qoladi. Hatto
ortogining bu qiligidan yayraydi. Bolalik damlari esiga tushib shirin entikadi. Bolaligida
bir roshnolik kormagan bolsa ham vujudiga rohat ormalaydi... Jalil zaharga bulab
otayotgan soz oqlariga kayfiyati nobop paytida duch kelsa ham gazablanmaydi. Ozini
bosadi. «Ha, qiligi sovuq» deb tongillab qoyadi... Shunday ekan, Jalil ichini
yondirayotgan gaplarini Manzuraga aytadimi yo soqchi yigitlargami, yo Asadbekning
ozigami — farqi yoq, sozlar samoga sochilgan oqlardek samara bermaydi.
Jalil Manzuraga qaradi-yu «xayr» deb tashqariga chiqdi. Endi qayoqqa borishini bilmay
garangsidi. Katta kochaga qadar kalovlanib bordi. Song pishillab toxtagan avtobusga
chiqib uyiga ketdi.
Asadbek oshnasinikiga deyarli kelmas edi. Toy-marakalarda birrov kelib ketardi.
Jalilning bolalari, ayniqsa kuyovi, Asadbekning nomini eshitishgan, ammo ozini yaxshi
tanishmas edi. Shuning uchun eshik qongirogi tugmasini bosib yoqlagan bashang
kiyimli kishini korib, ajablanishdi. To Qamara — Jalilning koz ochib korgan xotini
chiqquncha Asadbek ostonada turdi. Qamara uni korib hayratlandi.
— Jalil uydami? — soradi Asadbek.
— Yogidilar... Ertalab chiqib ketuvdilar... Bugun birinchi... Siznikiga ketdilarmi,
debman.
Asadbek ikkilanib otirmay kirdi. Mehmonxona yigishtirilmagan edi. Qamara
Asadbekning kirishi mumkinligini tasavvur ham qilmagani uchun shoshib, dovdirab qoldi.
— Kennoyi, siz bezovta bolmang. Men hozir ketaman, — dedi Asadbek urinib qolgan
divanga otirib. U kira solib divanning oyogi orniga gazetaga oralgan gisht qoyilganini
korgan edi, shu sababli ehtiyot bolib chokdi.
— Voy, ovorasi bormi, siz har kuni kelib yuribsizmi? Kecha nevaracham bir yoshga toldi.
Shuning uchun hamma yigilgan edi.
Kecha... ottiz birinchi dekabr... Asadbek Qamaraga yalt etib qaradi. Ayolning gapi unga
ukasi Samandarni eslatdi. Samandari ham ottiz birinchida tugilgan edi. Bir yoshga
tolganida bunday tantana yoq edi. Tanchada otirib, qora nonni iliq suvga botirib qorinni
toqlash — ular uchun katta bayram bolgan oshanda. Jalilning uyiga yozilgan dasturxon
ham Asadbek qarichi bilan olchansa — xarobgina tantana. Lekin har kimning qarichi har
xil. Dasturxon ustiga bir tishlam qotgan non qoyilsa ham, atrofiga farzandlar yigilsa
tokin dasturxondan fayzliroq bolib ketadi.
— Nevarangizning oti nima! — deb soradi Asadbek.
— Ortogingiz kitob qarab Samandar deb qoyganlar. Ot-olovni ham pisand qilmaydigan
galati qush bolarkanmi-e... Qudalari «Ulugbek» deb qoymoqchi ekanlar. «Hey, dadasi,
bolaga ismni qiz tomon qoymaydi», desam ham «Hammayoqni bek bosib ketdi, bitta
Samandar bolishi kerakmi yo yoqmi!» deb qaysarlik qilib turib oldilar. Baraka topgur,
qudamiz juda yaxshi odam-da. Xop, deb konib qoya qoldilar...
Qamaraning oyoq-qoli ham, tili ham chaqqongina edi. Choloq divanda kim yastanib
otirganini unutib gapga tushib ketdi. Uning sozlari Asadbekning qulogiga kirmadi.
«Samandar» degan ismni eshitiboq koz oldi xiralashdi. Tomogiga bir nima tiqildi. Yarim
soat burun pulining kopligidan esini yoqotgan vinzavod boshligining taqdirini bir soz
bilan hal etgan Asadbek ozini benihoya ojiz banda ekanini his etdi. «Hatto shu galcha
xotinning baxti ham yoga menda, — deb oyladi. — Nevara korsam, ismini Samandar
qoyaman, deb yuruvdim. Jalil ilib ketibdi. Kitob korib qoyganmish... Jalil ozini haqgoy
deydi. Men uni noshud deyman. Baxt noshudlarga kulib boqarkan-da? Shu noshud qizini
kuyovga uzatib, nevara korib, xursandchilik qilib otirsa... Men shunday ham
bololmasam... Na akam, na ukam bor. Faqat... pulim bor. Bu noshudning puli yoq.
Ammo ukalari, kuyovi, Samandari bor... Men hashamdor uyda yashayman, uyimni dev
yigitlar poylashadi. Bu noshud oyogi siniq divanda yonboshlab yotib, olaman deb
turgan televizorni tomosha qiladi. Eshigi hamisha ochiq... Kongli ham ochiq... Yangi
divanni, rangli televizorni orzu ham qilmaydi... Nega orzu qilmaydi?! Odam ham
shunchalik noshud boladimi! Oziga kerak bolmasa, bolalariga lozim-ku! Bolalarining
kongli sinmaydimi! Nevarasi shu choloq divanda yotib, shu xira televizorni korib
ulgayishi kerakmi? Ablah, noshud!» Yuragi ezilib otirgan Asadbekni birdan gazab
chulgadi. Shart ornidan turdi.
— Hozir kelaman, — dedi Asadbek, — choyingiz qaynaguncha qaytaman.
Qamara bu gap shunchaki kongil uchun aytildi, deb oylagan edi. Mehmonxonani
yigishtirishga ulgurmay, Asadbek qaytgach, battar shoshilib qoldi. Qamara mehmonning
ulugligini hisobga olib, ohori tokilmagan yangi dasturxon yozdi. Kuyov chiqib Asadbek
bilan qosh-qollab sorashdi-da, choy quyib uzatdi. Hashamdor uylarda, tokin
dasturxonlar atrofida otirishga konikkan Asadbekka qogozlari sargayib, ayrim yerlari
kochib tushgan uyda choy ichish boshqa payt bolganda malol kelardi. Uning hozirgi
kayfiyati aynan shunday sharoitni qomsardi. Garib kongil, garib uyni sogingan edi.
Bir soatdan keyin Jalilning uyi besaranjom bolib qoldi. Besh-olti odam baravar bostirib
kirib avval choloq divanni, song stol-stullarni, song xira televizorni olib chiqib ketishdi.
Orniga yangi divan, yangi stol-stullar, rangli televizor qoyildi. Qamara «Voy, olmasam,
voy, qiziq boldi-ku», deyishdan boshqa soz topmadi. Asadbek bu ozgarishlarga aloqasi
yoqdek, pinagini buzmay turardi.
Jalil uyiga qaytganda hamma ish saranjom bolgan edi. U Asadbekka zahrini sochishga
ulgurmadi. Qorqqan oldin musht kotarar, deganlaridek, Asadbek ostonada oqrayib
turib qolgan oshnasiga qarab baqirdi:
— Ging desang, abjagingni chiqarib tashlayman, bu senga emas, Samandarga,
tugilgan kuniga sovga!
Jalil Asadbekka bir nima deya olmadi, ammo xotiniga qarab oqraydi. Qamara oziga
qanday shirin gaplar atab qoyilganini fahmlab, labini tishladi.
— Senga nima boldi? — dedi Jalil, Asadbekka tikilib, — paytavangga qurt tushganini
bilib turibman.
— Mening paytavamga emas, sening miyangga qurt tushgan, — Asadbek shunday deb
Qamaraga qarab qoydi. U erkaklar gaplashayotganda ayol kishining atrofda ivirsib
yurishini yoqtirmas edi. Qamara Asadbekning maqsadini anglab, tezgina chiqib ketdi.
Asadbek shundan song gapini davom ettirdi. — Nevara koribsan, ismini Samandar
qoyibsan, oradan bir yil otibdi... Asad degan ortogim bor edi, xursandchiligimga sherik
qilay, ukasining oti ham Samandar edi, nevaramga ot qoyishda bir sorab olay, deyishga
aqling kaltalik qildimi? Tiling bir qarich. Birovga soz bermaysan-u, shunaqa narsalarga
kelganda kallang ishlamay qoladi, xom oshqovoq!
Jalil unga qarab jilmaydi. Hozir uning qarshisida faqat Xudogagina bas kelolmaydigan
Asadbek emas, kop jabru jafolarni birga tortgan, bir kochani changitib, bir yamoq
korpani tepishib katta bolgan oshnasi otirardi. Asadbekning ovozida amr ohangi ham,
qahr ham yoq edi. Asadbekning bu odati Jalilga malum. U dunyo tashvishlaridan ezilib,
bolaligini qomsagan paytlarida Jalilni toptirib kelib shu ohangda gap boshlaydi. Ikki
oshna soatlab gaplashib otirishadi. Suhbat ayonlarning ishtirokisiz boladi. Zarur ish
bilan kelgan Kesakpolvon ham, Chuvrindi ham ularning suhbatini buzishga jurat qila
olishmaydi. Bunaqa paytlarda ayonlar matbuot xabarlariga taqlid qilib «ikki prezident
yuzma-yuz uchrashdi. Xalqaro ahvolning muhim masalalari kelishib olindi», deb
hazillashishadi. Yopiq eshik ortidagi «xalqaro ahvolning muhim masalasi» — yongoq
oyinida chiqqan janjalning «tinch yol bilan hal etilgani»dan boshlanib, bitta kalishni
galma-gal kiyib maktabga qatnash chogida yuz bergan sarguzashtlarni eslash bilan
yakunlanadi.
Jalil Asadbekning bugun bu xususda gaplashish niyati yoqligini bildi. Agar Hasanning
ong biqini ogrisa, Husanniki ham ogriydi, deganlaridek, Asadbekning yuragini
tirnayotgan darddan Jalil bebahra qolishi mumkin emas. Asadbek dardini ichiga
yutmoqchi. U otasi olib ketilgan kundan beri isyon yoliga kirgan, ammo ochiq-oydin
hayqirish, shiorlar kotarib maydonga chiqish yolidan bormay, arqonni uzun tashlab,
dardni ham, gazabni ham ichiga yutib asta ish korishni organgan edi. Jalilning yoli
bolak — oychi oyiga yetguncha tavakkalchi uyiga yetadi, qabilida ishni dangal
bitirishga odatlangan. Hozir ham oshnasining gapni maydalashiga toqat qilolmadi.
— Yorilsang-chi! — dedi u jerkib. — Mendan boshqa dardkashing bormi?
Asadbek Jalilga tikildi. Xuddi roparasidagi odamni birinchi marta korayotgandek tikildi.
Gapirish oson. «Yorilish» — xotinlarga xos. Erkak dardini aytguncha tolgoq azoblarini
boshidan kechiradi. Ayniqsa Asadbekni ezayotgan dard birovga aytgulik emas. «Qizimni
ogirlab ketib, keyin tashlab ketishibdi», deyishga til aylanadimi? Erkaklik nomusi, ori
bunga yol qoyadimi? Kecha Jalilni atayin yoqlatdi-yu, dardini aytolmadi. Bugun ertalab
vinzavod boshqoni taqdirini hal etib uyga ketaman, deganda tashqarida savdo rastasi
xojayiniga yoliqdi. Xojayin savdo ahliga xos tavozelik bilan sorashib, ikki qolini
koksiga qoyib: «Bagringiz tolib, xursand bolib qoldingizmi?» dedi. Asadbek «Ha»
ham, «Yoq» ham demadi. Unga bir oqraydi-yu, mashina eshigini ochdi. Bu odam
qizining qaytganini eshitib, tabriklagani kelgan. Ozicha bu odamgarchilikka kiruvchi
fazilat, odat. Asadbek uning laganbardorligidan bir gashi kelgan bolsa, befahmligidan
bir gazablandi. Qizini kimlardir ogirlab ketib, qandaydir ahvolda tashlab ketishadiyu u
xursand boladimi? Qiziga tegishmagan bolishsa-ku, xop-xop... Yoqsa... tirik
qaytarishmagani ming marta afzal emasmidi... Asadbek mashinaga otirgach, xayolida
boshqa gap ormaladi — bu odam is olibdimi, demak, kopchilik biladi. Bugun kechgacha
shaharga tarqasa ham ajab emas. Nima qilish kerak? Ayonlari bilan ish yuzasidan
maslahatlashadi. Ularni shu paytgacha oila sirlari, tashvishlariga tortmagan. Asadbek
uchun oila — muqaddas. Har kimning ham tumshuq suqaverishini xush kormaydi.
Chuvrindi uylangan yili «oilaviy bolib otirib turaylik», deganda, Asadbek «xotiningni
bozorga solmoqchimisan», deb gapni kalta qilgan, shu-shu oilaviy bordi-keldi masalasi
qayta tilga olinmagan edi. Ularning xotinlari faqat yoqlov, toy va maraka bahonasida
korishishar, «esonmisiz-omonmisiz»dan nariga otishmas edi. Shunday ekan, qizining
endigi taqdirini ayonlar bilan maslahatlashishi mumkinmi?
Asadbek Jalildan joyali maslahat chiqar, degan ilinjda emas, balki taskin ilinjida kelgan
edi.
— Mish-mishlarni eshitgandirsan? — dedi Asadbek, oshnasidan koz uzmay.
— Men mish-mish orqalab yuradigan xotinmasman,— dedi Jalil. — Sen boladigan gapni
gapir.
«Rostdan eshitmaganmi?»
Asadbek savoliga javob topmoq istagida Jalilning kozlariga qaradi. Bu kozlarda aldov
yoq edi.
Jalil oshnasining tolgoq azobida ekanini his qildi. Bu dardni hatto eng yaqin odamga
ham aytish ogir ekan, demak, ish chatoq. Jalil bir oz yumshoqroq gapirib, uning
konglini ovlash niyatida dedi:
— Kattaga katta dard yopishadi, gapir, ozingni qiynama.
— Katta dard deysanmi?.. Bilmadim... Shu paytgacha menga birov qol kotarmagan edi.
— Dunyoni bekorga charxpalak deyishmagan. Zamon ozgarib turadi, shunga aqling
yetmabmidi?
— Yetgan edi, lekin...
— Yetgan bolsa, vaqtida etakni yop. Vaqtida ketsang — olam guliston.
Aytishga oson. Zamon sahnasidan tushishning ozi boladimi? Pastdagilar seni alqab,
boshiga kotarib yurishga tayyor bolsa, sahnadan dadil tusha olarkansanmi?
Tushishingni qolda nayzalar bilan poylab turganlar-chi? Shu nayzalar borligini
bilmaganda Asadbek Jalilning maslahatiga muhtoj bolarmidi? Asadbek gapni
chozishning hojati yoqligini anglab:
— Qizimni ogirlashdi, — dedi. Shu gapni aytdiyu uyatdan yonib ketay deb kozini olib
qochdi. Aybiga iqror bolgan gunohkorday boshini egdi.
— Qachon? Topilmadimi?
— Kecha ozlari tashlab ketishibdi.
— Kimligini bildingmi?
— Aniq bilmayman. Gumonim bor.
Jalil oyga toldi. Bir necha nafasdan song xorsindi:
— Xudodan qaytibdi.
Asadbek boshini shartta kotardi:
— Bu nima deganing?!
— Sen maishat qilgan qizlarning ham ota-onalari bor edi, ular ham ezilgandir, Xudoga
nolalar qilgandir. Xudo kar emas, bu ohlarni eshitgandir?
— Ogzingga qarab gapir! Mening maishat qilganimni kordingmi?! — Bu safar
Asadbekning ovozi titrab chiqdi. Jalil uning kozlariga qarab qorqdi: bu kozlarda gazab
uchqunlanayotgan edi.
— Korib nima, men sening mahramingmanmi, izingdan yuradigan. Eshitganman,
hamma gapiradi.
— Hamma gapirsa ishonaverasanmi, he... s-sotak! — Asadbek beixtiyor sokindi.
Boshqa vaziyat bolganda Jalil qarzga botmay, darrov qaytarardi. Oshnasining vajohatini
korib, ozini tiydi.
— Bopti, ozingni bos, — dedi u. — Qizing tirik ekan, Xudoga shukr qil.
— Jalil, — dedi Asadbek qahrli ovozda, — bilib qoy, men nomard emasman. Men itning
bolasi emasman, odam bolasiman. Birovlarning burnini qonatib lazzat topaman, deb
yurganim yoq bu dunyoda. Alamim borligini bilasan-ku. Bu ahmoq gapni boshqadan
eshitsam, xafa bolmas edim. Sen ham shunday deding-a!
— Sen qilmagan bolsang, bu ishni shotirlaring qilishadi. Lanat esa senga oqib
kelaveradi. Sen odamlar koziga bori bolib korinasan. Yesang ham, yemasang ham
baribir ogzing qon. Sen men bilan gap talashma. Boladigan gapdan gapir. Tumshayib
yuravermassan, axir. Nima qilmoqchisan?
— Hayronman...
— Gap qaynab chiqmasidan uzatvor qizingni.
Asadbek kechadan beri xayolning qaysi kochasiga kirmasin, shu toxtamga kelayotgan
edi. Jalildan ham shu fikr chiqishini kutgan edi. Kutilgan fikr aytildi, ammo yengil
tortmadi. Chunki fikr aytmoq oson. Toy qilish ham oson. Biroq, qizining yuzi yorug
boladimi — mashaqqat shunda. Kuyov bolmish Asadbekning qahridan qorqib hozir
indamasligi mumkin. Keyinchi? Zamon sahnasidan tushib ketgach, qizi xorlanmaydimi?
Kochaga haydalmaydimi? Sharmandalik libosiga oralmaydimi? Asadbekning xavotiri
shunda. Siz «Xosh, ozining or-nomusi-chi?» deyishingiz mumkin. Bir dono shoir «otaona mehrisiz ham yashamoq mumkin, ammo mumkin emas nomussiz yashash»,
deganda ming karra haq. Asadbek ota-ona mehriga toymay osdi. Qizining ogirlanishi
— uning nomusiga tegishmagan taqdirda ham — ota-ona nomusining toptalishi bilan
barobar. Shunday ekan, Asadbek bunga qanday chidasin?! Chap yelkada otirgan
shayton qasosga undaydi: «Qolingni uzatsang yettinchi osmonga ham yetadigan
insonsan. Birov sening kosangga tuflabdi, oshi halolingni bulgabdi-yu, sen ezilib
yuribsanmi, kimdan gumoning bolsa — yanchib tashla! Bugun qasos olmasang, ertaga
el oldida basharangga tupurishadi. Otangni olib ketishganda nochor eding. Ana shu
nochorlik seni bir umrlik armon otida kuydiryapti. Endi ham nochormisan? Qon
tokmasang erkak emassan! Ozingni korsat! Nomus uchun qon tokish lozimligini
erkaklarga eslatib qoy!!» Ammo qilich yalangochlangan damda ong yelkada otirgan
Rahmon bila-gidan ushlab toxtatadi. Qon tokishga yol bermaydi. «Gumoning toriga
oralganlarni tigdan otkazishing — ojizliging alomati. Gunohkor osongina jon berib
qutulib ketadi. Sen esa nomus azobida tolganib qolaverasan. Sen hozir uning
gunohlaridan ot. Ammo shunday qilginki, umri azobda otsin. Vaqti kelib oyogingga
bosh ursin, tavbalar qilsin. Ana shunda oldirsang xumordan chiqasan. Olsang, kozing
ochiq ketmaydi...»
Shu ovoz Asadbekni ushlab turibdi. Nomus azobiga chidashga majbur etyapti. Jalilning
uyiga boshlab kelgan ham shu ovoz. Agar oshnasi «ularni qirib tashla» desa bas, yangi
yilning birinchi kuni qonlar tokish bilan boshlanadi. Asadbek Jalilning bunday demasligini
biladi. Bilgani uchun ham uni qora tortib keldi.

Dunyoda eng shirin narsa nima, deb soralganda «uyqu» deb javob berishgan ekan. Bu
gap ham togri. Biroq bolalik xotiralarini eslash lazzati uyqudan ham mazaliroqdir.
Chunki yosh otgan sayin, bolalikdan uzoqlashganingiz sayin otgan kunlarni
eslayverasiz, entikaverasiz. Ayniqsa jon-joralar uchrashganda uyquni ham tark etib,
uzun kechalar xotiralar ixtiyoriga berilishadi. Asadbek bilan Jalilning bunday kechalari
kop bolgan.
Jalil oshnasi konglidagi guborni ana shu xotiralar yordamida quvmoqchi boldi. Lekin
eng yorqin voqealar ham Asadbek kongliga ravshanlik bermadi. U tund qiyofada
ornidan turib, Jalil bilan xayrlashdi. Jalil uni kuzatib kochaga chiqdi. Asadbek mashina
sari yurganida orqadan Jalilning ovozi keldi:
— Kochada Asadbekka oxshab yur, shunchalik chokasanmi?
Bu gapni eshitib Asadbek qaddi bukilib qolganini sezdi. Jalil hech qachon uning qudratini
pesh qilib gapirmagan edi. Hozirgi aytgani... «Asadbekka oxshab yur...» Mana shu gap
unga dalda berganday boldi. Qaddini tikladi. Chuqur nafas oldi. Mashina eshigini
ochgach, orqasiga ogirildi.
— Qorangni korsatib tur. Odamlarning oshnasiga oxshab yoqlashni qachon organasan?
Jalilning sanchib oladigan javobi tayyor edi-ku, ammo birodarining ahvol-ruhiyasini
oylab tilini tiydi. Jilmayib, bosh irgab qoya qoldi.
Asadbek hovliga qadam bosgach, oshxonadan chiqayotgan qiziga kozi tushdi-yu,
beixtiyor toxtadi. Qizi ham uni korib bir on harakatsiz qoldi. Song past ovozda salom
berib, shoshganicha iziga qaytdi. Ota bilan qizning nigohlari bir soniyagina uchrashdi.
Goyo tosatdan yashin chaqnab qorongilik bagrida ortanayotgan ikki xasta dilni yoritib
otganday boldi. Yashin nuri sonishi bilan ularning har biri oz jahannamiga, yana otda
qovurilish, azoblanish uchun qaytdilar.
Qiz nima uchun otasi oldiga yugurib kelmadi, nima uchun boyniga osilib koz yosh
tokmadi, nima uchun nolalar qilmadi? Nima uchun dardini yutib jahannam azobini oziga
ravo kordi? Asadbek qorqib kutgan hodisa roy bermadi. Ha, u qizi bilan uchrashishdan
qorqayotgan edi. Qizi faryod urgan taqdirda ichini kemirayotgan vulqonning otilishi
tayin ekanini bilib, tashvishlanayotgan edi.
Asadbek qizini sira erkalamasdi. Kesakpolvon — gazabga minganida otasini ham
tanimaydigan qahri qattiq odam, oyda bir marta xotinini urib turmasa yegani ichiga
tushmaydigan jizzaki erkak — boyi yetgan qizini haddan ziyod erkalab, yuzlaridan
chimdib, opib qoyganida Asadbekning gashi kelardi. Bazan tanbeh berib, bazan
«qizingni erga berganingda ozingni ham qoshib berasanmi», deb piching qilardi.
Kesakpolvon Asadbekning bunday gaplarini, pichinglarini qulogiga olmasdi. «Bu qizimni
ozim tuqqanman», deb tirjayardi, xolos. Kim, qanday tugishini yaxshi fahmlaydigan qizi
otasining bu hazilidan yayrab, battar erkalanardi. Har tokisda bir ayb, deganlaridek,
begunoh odamning jonini sugurib olishda kiprigi qilt etmaydigan odamning farzandiga
nisbatan shunday mehri borligi olamning ajabtovurligidan edi.
Asadbek bazan «men ham bolalarimni erkalashim kerakmi?» deb oylab qolardi. Otaonaga erkalanish nima ekanini bilmay osgan odam uchun bu mushkul savdo ekan.
Farzandga mehribonlik boshqa, erkalash, taltaytish boshqa. Shu bois Asadbek bolalarini
erkalatmasdi, deyilganda «u farzandlariga bemehr edi», deb tushunmaslik lozim.
Alqissa, hozirgina oshxonaga kirib ketgan qizi unga salom berish bilangina kifoyalanar
edi. Asadbek shunga konikkan bolsa-da, hozir andak ajablandi. Qizining nomus otida
kuyib kul bolayotgani unga hozircha nomalum. Buni keyinroq idrok eta boshlaydi.
Yashin chaqib, chok-chokidan sokilib qolgan qora bulutlar orqasidan oy korinib,
qorongilik chekingani misol, oshxonadan xotini chiqdiyu kongli ravshan tortdi. Kopchilik
nazarida dahshatli odamxor sifatida gavdalanuvchi Asadbek shu onda xotinini bagriga
bosib yiglagisi keldi, desam, albatta ishonmaysiz. Lekin siz ishoning. Mol-dunyosi
behisob, ol desa oladigan odamlari bor bolgan holda hasratini eshitadigan hamrozi yoq
kishining holiga siz ham rahm qiling. Bu fojiani hatto ganimlaringizga ham ravo
kormang.
Yiglagisi kelgani bilan Asadbek yiglay olmasdi. Xotini unga dalda bergisi kelganda ham
yupata olmasdi. Ogir bolganda shu Manzuraga ogir. U ikki ot orasida. Bir tomondan
qiziga achinsa, kuysa, boshqa tomondan erining gazabidan qorqadi. «Jahl ustida bir
nima qilib qoymasalar edi», deb joni halakda. Hozir oshxona ostonasini hatlab chiqdiyu, qorquvdan pirpirayotgan kozlarini eriga tikib, salom berdi. Song:
— Yaxshi keldingizmi, adasi, — dedi. Bu gapini ozigina eshitdi. Qorqibgina, astagina
aytilgan sozlar havoga singib ketdi.
Asadbek uyga qarab yurdi. Manzura unga ergashdi. Ichkari kira turib chaqqonlik bilan
engashdi-da, eri betartib yechgan tuflini juftlab, bir chetga olib qoydi. Song ichkari
kirib, Asadbek uzatgan paltoni olib, ilgakka ildi. Bu jarayon kunda takrorlanadi.
Tashqaridan kuzatgan odam har kuni bir tomoshani aynan korganday bolaveradi.
Asadbek ichkari kirib ozi xush koruvchi tebranadigan yumshoq orindiqqa emas, deraza
tomondagi bir qavat korpachaga otirdi.
— Voy, toxtang, korpacha solay, — dedi xotini shoshilib.
Asadbek «kerak emas», degan manoda qol kotardi. Manzura bu ishorani kormaganday
narigi uyga kirib korpacha kotarib chiqdi.
— Birpasga turing, adasi.
Asadbek ornidan jilmadi.
— Otir.
Manzura gilam ustiga otirib, kozini yerga tikdi.
Asadbek gapni nimadan boshlashni bilmay kalovlandi.
— Tinchlikmi? — dedi u bir oz sukutdan song.
— Tinchlik, — dedi xotini siniq ovozda.
— Bir nima dedimi?
— Yoq hali.
— Soramadingmi?
Manzura eriga shoshilib qarab oldi-yu, boshini egdi.
— Qanday sorayman.
— Men soraymi bolmasa!
— Voy, adasi...
— Ha, latta!
Asadbek shunday deb tongilladi-yu, baqirib yuborishdan ozini tiydi. «Soraganining
nima foydasi bor?» degan fikr uni jilovdan tutdi. Xosh, soradi ham deylik, «zorlashdi»
degan javob oldi nima-yu «tegishmadi» deganda nima? Har ikki holda ham ogirlangan
qiz odamlar uchun nomussiz bolib qolaberadi-ku?..
— Endi nima qilmoqchisan?
Manzura endi nima qilishi mumkin? Uning yiglashdan, figon chekishdan bolak narsaga
qudrati yetadimi? Asadbek buni yaxshi biladi. Shuning uchun savol berishga berib
qoyib, javob kutmadi. Shuncha yil birga umr kechirib xotini bilan maslahatlashmagan
odam shu nozik pallada fikrlasharmidi? Nima haqda sozlashishni bilmagani uchun ham
shu soroq tilidan uchdi. U hozir yonida xotini bolishini istardi. Manzura chiqib ketsa
vujudi kimsasiz uydek huvillab qolishini his qilardi. Ammo xotini roparasida otirar ekan,
xuddi urishib qolganday ogziga talqon solvolmaydiku. Xotinning kamgap, baodob
bolgani yaxshi-ya, ammo mana bunaqa paytda erni ezib tashlaydi-da... Manzura gapga
chechanroq bolganida Asadbekni guborli oramdan olib chiqarmidi...
Tashqaridan erkak kishining ovozi kelib, Manzura chaqqon ornidan turdi-da, deraza
osha hovliga qaradi.
— Mutavallingiz, — dedi ajablanib.
— Chaqir, — dedi Asadbek.
Manzura tez-tez yurib chiqdi. Dam otmay eshik ogzida boyni uzunligidan egilibroq
yuruvchi, egniga urinibroq qolgan palto, boshiga yangi suvsar telpak kiygan mutavalli
kirdi. Soqol-moylov ulashilganda kechroq qolgan, ammo yaratgan «shu ham erkak-ku»,
degan rahm bilan topib bergan besh-onta tukni savlat qilib ostirib, jamiki tirik jonning
ensasini qotirguvchi Karimullaga Asadbekning ham toqati yoq edi. Yetimxona boshqoni
bolib ishlab, oz tabiri bilan aytganda, shaytonning bittagina gapiga kirdi-yu, olti yil
umrini simtosiqlar ortida otkazib qaytdi. Yana firqaga tiklash masalasida kop urindi.
Firqa azoligiga qayta olganida turqi tarovati ozgacha bolardi. Hatto oziga ham
yoqmaydigan, soqol-moylov degan nomga isnod keltiruvchi bu tuklar ostirilmasdi.
Xitoyning ohori tokilmagan oq koylagini kiyib, Olmoniyaning noxot gulli qizil
boyinbogini taqib, finlarning kozni oluvchi kostyumini egniga ilib, gerdayib yurardi. Ayb
ozida — rayqomga uzatishi lozim edi. Ozini xokisor korsatib bir yanglishdi.
Rayqomdagilar xokisorlarga rahm qilar deb oylab edi. Rahmdillar rayqomda emas, bu
tomonda ekan. Baxtiga mahallada masjid qurilishi boshlandi. Avvaliga haybarakallachi
bolib yurdi. «Uni u yoqqa ol, buni bu yoqqa qoy», deb turish, choyni shopirib qaytarib
ozidan ulugroq odamlarga tazim bilan uzatish hadisini olgan edi. Qurilishda har kuni
oralashib yuruvchi bitta bekorchi kerak ekan. Shundan foydalanib, poydevor
bitmasidanoq ozini «mutavalli» deb elon qildi. Abdukarim degan ism, garchi mullalikka
daxldor bolmasa-da, Karimulla deb ozgartirildi. Bu «mulla» xotirasi zaifligi tufayli tort
oy badalida «Oyatal kursi»ni yod ololmay, ikkita kichik sura bilan tirikchilik qiladi.
Oshanda ostira boshlagan «soqol-moylab» imorat tomi yopilibdiki, hali bir enlikdan
nariga otgani yoq. Bu hol Kesakpolvon uchun bir ermak. Uni har korganida
«Karimullaning soqoli ichkariga qarab osadi», deb mazax qiladi. Asadbek mutavallining
tezroq ketishini istaydi, Kesakpolvon esa uni masxaralab otirishni yoqtiradi. Karimulla
bu masxarani malol olsa-da, sirtiga chiqarmaydi. Kesakpolvonning gaplaridan
miriqqanday xixilaydi. U Asadbekdan chochiydi, kamgap, mulohazali Chuvrindidan esa
qorqadi. Shu holda ayonlardan biri uni «oziga yaqin olib» «hazil» qilar ekan, nimasi
yomon?
Karimulla Asadbek yolgiz emasdir, degan xavotirda edi. Ichkariga kirgach, yayrab ketdi.
Ildam yurib kelib Asadbek bilan qoshqollab sorashdi. Asadbek ornidan qozgolmay,
qol uchini berdi.
— Orusning yangi yili muborak bolgay, — dedi Karimulla ishshayib.
Asadbek unga javob bermadi. «Xosh, nimaga kelding?» degandek norozi qiyofada
boqdi. Karimullaning maqsadi yangi yil bilan tabrik etish emas, balki kongil sorash, shu
orqali ozining ham ruhan «aziyat chekayotganini» malum qilib qoyish edi. Ammo
Asadbekning qarashi uni shoshirib qoydi. «Sizga qasd qilganlar past bolsin, qizingizning
baxti ochilib ketadi, inshoolloh», deb diliga tugib kelgan gaplarini ham unutdi.
— Bitta xonaga joy qilib namozni boshlab yubordik. Butun mahalla duoi joningizni qilib
yotibdi. Suvoqchilar xonaqohdan chiqishdi.
Xabar Asadbekni mutlaq qiziqtirmayotganini sezib Karimulla jimib qoldi. Shu gaplarning
ozini aytib chiqib ketaverish mumkinmasdi. Shu uchun bir oz kalovlandi.
— Ayvonning... tosiqlariga temir kerak ekan, borsak bermadi, zangar. Limit-pimit
deydimi-ey...
— Temir senga hozir kerakmi? — dedi Asadbek tutoqib.
Shu topda Asadbekning kongliga bunday gaplar sigmasligiga, umuman, maydachuydalar bilan shugullanish boshqa ayonlarning ishi ekaniga Karimullaning kalta fahmi
yetarmidi?
Asadbek shart ornidan turdi. Karimulla «tepib qoladi shekilli», deb qorqib, ozini chetga
oldi. Asadbek eshik yoniga ilingan, shapaloqdek keladigan xorij telefonini olib, chiroyli
tugmachalarni bosib raqam terdi.
— Allo, kim bu? — degan erinchoq ayol ovozi keldi.
— Toxtasin kerak, — dedi Asadbek jerkib.
— Uxlayaptilar.
— Uygot, gaflatni, Asadbek akam sorayaptilar, de.
— Voy, assalomu alaykum, hozir... Ana, turib kelyaptilar...
Yarim daqiqa otmay xirildoq ovoz eshitildi:
— Assomaykum, Bek aka, tinchmisiz, omonmisiz, yangam...
Asadbek uning gapini shart boldi.
— Masjidga nima uchun temir bermading?
— Okaxon, limit...
— Ikki soatdan song temirlar masjidda bolsin.
— Bek aka, ertaga ertalab...
— Ikki soatdan keyin masjidga chiqib koraman.
— Axir bugun kranchi...
— Ozing qol bilan ortasan.
Asadbek gapni kalta qilib, telefonni joyiga ildi:
— Ikki soatdan keyin ustalaring joyida bolsin.
Karimulla bu gapni eshitib, boshiga gavgo orttirganini bildi. Kirganiga ming pushaymon
yedi. Topshiriqdan qutulib qolish uchun bahona izladi.
— Ustalarning haqiga sal kamxarjroq bolib qoluvdik. Chiqmaymiz, deb xafaroq bolib
ketishibdi, — dedi mijgovlanib.
Asadbek mahallaga yordam bolsin, deb pul berardi, biroq sarf-xarajatlarni tekshirtirib
kormas edi. Bir hafta burun «mutavalli masjid haqini sichqondek kemirib yotibdi»,
degan gapni eshitib, «etimlarning haqidan qorqmagan, masjid haqidan qorqarmidi»,
deb gijingan, lekin chora korishga shoshilmagan edi. Hozir shu gap yodiga tushdiyu
yanada tutoqdi:
— Ustalarning haqiga sherik bolmaganingda yetardi.
— Bek aka, unday demang-a, astagfirulloh!
— He, seni xudojoy qilib tuqqanni...
Karimulla ozini oqlashga kirishishning oqibati yaxshilik bilan tugamasligini anglab,
boshini egganicha jim qotdi. Mominlikning shunisi yaxshi-da. Gazabga mingan odam
tutoqaveradi, sokaveradi, sen esa boshingni egib olib uning yetti pushtini ichingda
oqiyverasan. «Onangni!» deydi u, «onangning onasini qoshib...» deysan sen.
«Haromi!» deydi u, «ozing itdan tugilgansan», deysan sen. Shu holda davom
etaveradi. Senga yaxshi. Dilingdagini ovoz chiqarib aytding nimayu ichingda aytding
nima? Farq shundaki, dildagi tilga uchsa joning ketishi mumkin, joningga rahm qilingan
taqdirda abjaging chiqadi. Tilni besuyak yaratgan Xudoga zorlanib bir-ikki oy, balki bir
umr korpa-toshak qilib yotarsan. Karimulla tilini tish hatlashiga yol qoymadi. Asadbek
soka-soka bir tarsaki tushirib qolganini aytmasak, suvdan quruq chiqdi hisob.
Asadbek tarsakidan song bu kosamulla chiqib ketar, deb oylagan edi. Uning mutelik
bilan qol qovushtirib, bosh egib turganini korib:
— Yana nima darding bor? — dedi.
— Begim, bir qoshiq qonimdan keching, sizga notogri informatsiya berishibdi.
— Gapni chozma. Menga qanaqa xabar yetkazishni bilishadi. Haj qilmoqchimishsan, bu
ham yolgonmi?
— Rost, begim, rost. Men asli shu gapni aytay deb keluvdim. Oqsoqollar Asadbek aka
ham borsinlar, deyishyapti. Billalashib borsam, biram yarashadi... Siz bilan borsak, ikki
marta haj qilganday bolamiz.
— Sen bilan yursam yarashadimi?
— Men bilan yurmasangiz ham... Asadbek hoji bolib yurishingiz yarashadi.
— Pulni qaerdan olasan? Kambagal-faqir bolsang?..
— Begim, qarindosh-urug bor, hozir on besh ming pulmi? Gunohlarni kop qilardik,
oxiratni oylamasak...
— Oxiratni degin... On besh mingni tolab u yoqdan mayda-chuyda olib kelsam,
xarajatni qoplarmikin?
Asadbek bu savolni sinov uchun bergan edi. Buning fahmiga yetmagan Karimullaga jon
kirdi.
— Chiqadi, begim, uncha-muncha qoladi ham.
— Xarajatdan tashqari yigirma ming qolarmikin?
Karimulla bu savolga oylamay-netmay javob qaytardi:
— Yigirma ming chiqmas-ov, ammo on mingcha qolar.
— Shunaqa degin, hisoblab qoyibsan-da, a?
— Endi, odamlar aytib yurishibdi-ku...
Asadbek javonga yaqinlashib, eshigini ochdi. Karimulla taxlanib turgan pullarni korib,
entikib ketdi. «Xarajatni kotaradi shekilli», deb quvondi.
— Qarindoshlaringni tinch qoy, — dedi Asadbek, pul sanay turib. — Mana senga on
ming, — u shunday deb beli bukilmagan pullarni Karimulla tomon tashladi.
Karimullaning pulga uzatgan qollari muallaq qolaverdi. — Sen harom qadamingni
Makkaga bosma, Makkaga pokiza odamlar borishi kerak. Yoqol endi, kozimga korinma.
Karimulla pullarni apil-tapil yigishtirib olib, qulluq qilganicha chiqib ketdi. Pullarni
paltoning keng chontaklariga sola turib «yigirma ming desam bolarkan», deb okindi.
Asadbek joyiga borib otirib, yostiqqa yonboshladi. Bir dam xayollarga bandi boldi.
Song koziga uyqu ilinib boshini yostiqqa qoydi. Qancha uxlaganini bilmadi. Bir
uygonganida shom qorongisi chokkan edi. Xotini kirib: «Ovqatga chiqasizmi yo shu
yerga olib kiraymi?» deb soradi. Asadbek «chiqaman», dedi-yu, yana uyqu elitib
ornidan qozgolmadi. Xuddi birov ikki yelkasidan bosib, miyasiga qorgoshin
quyayotganday kozlarini ham ocholmay qoldi. Miya sergak, quloq atrofda tiq etgan
tovushni ham eshitadi. Koz esa galati uyquda — bir jarga qulaydi, yuragi qinidan
chiqquday boladi, bir bosinqiraydi, bir chala uygonadi... Shu ahvolda tong ottirdi.
Nonushtadan keyin Jamshid keldi.
— Bek aka, hammasi pishdi. Uyiga oborib qoydim,— dedi Jamshid.
— Galva kotarmadimi?
— U-bu devdi, menam bir nima dedim.
— Bopti, koz-quloq bolib turlaring. Uyga mayda-chuyda yubordingmi?
— Botqaning bolalari olib borishi kerak edi.
— Ozing xabar ol.
— Bek aka, kochada imom turibdi.
— Nima ishi bor ekan, yo tavba qilib kelibdimi?
— Bilmadim... eshitishimcha, «Volga»sini shumo qilib ketishibdi.
— Kim?
— Biznikilarmas.
— Topib, joyiga olib borib qoylaring.
— Kirsinmi, yo javob berib yuboraymi?
— Kiraqolsin, balki boshqa gapi bordir.
Qotmadan kelgan, kozlari manoli boquvchi, ozi yosh, biroq qop-qora quyuq soqolmoylovi ulugroq korsatayotgan imom — Sobitxon qori nomi bilan shaharda etibor
qozongan edi. U imomlik qiluvchi kichkina, eski masjidga bazan odam sigmay ketardi.
Qariyalar bu mulla yigitga ixlos qoyib, uni mahalla masjidi imomligiga chorlagan edilar.
Rad javobi olishgach, Asadbekning ayonlari oraga tushishdi. Sobitxon ojar edi. Oxiroqibat Asadbekning oziga ham yoq deyishdan qaytmadi. Asadbekka bu «olifta
imomcha»ning dimogdorligi yoqmadi. Sobitxonning: «Harom pullarga qurilayotgan
masjidda men namoz oqimayman», deyishi Asadbekni gazabga mindirsa-da, chora
korishdan ozini tiydi. Xalq orasida ozi haqida bolar-bolmas mish-mishlar yurganda bu
etiborli qorining boshidan birgina soch tolasi tokilsa malomatlarga qolishini bildi. Togri
fikrlagan ekan — imom mashinasini ogirlatib, undan gumon qilibdi. Bu gap allaqachon
shaharga tarqalgandir...
Sobitxon ostona hatlab kirib, qolini qovushtirgan holda, qiroat bilan salom berdi.
Asadbek beixtiyor ravishda ornidan turib unga peshvoz chiqdi — qoshqollab sorashib,
qizil duxoba qoplangan divanga taklif etdi.
— Keling, qori, qanday shamol uchirdi? — dedi Asadbek, fotiha oqilgach.
— Yaxshilik shamoli emas, — dedi Sobitxon unga tikilib.
— Hay, hay, qorijon, sovuq nafas qilmang.
— Sizni insofga chaqirish foydasiz ekanini bilsam-da...
— Qori, kelishib olaylik: siz meni insofga chaqirmang. Qanday yashashni ozimga qoyib
bering. Men haqmanmi yo nohaqmanmi — qiyomatda malum boladi. Siz menga qozi
emassiz. Siz gapni chaynamay muddaoga kochavering. Siz «Volga»ngizni ogirlatib,
alam bilan kelgan odamsiz.
— Ha, taqsir, topib gapirdingiz. Ammo siz tomondan girromlik boldi bu ish.
— Nima, girromlik?! Qori, avvalgi safar masjidga sarflagan pullarimni harom devdingiz,
endi girromlik deysizmi? Oylab gapirasizmi gaplaringizni? Siz kimsiz ozi? Torttagina
surani koz yumib yodlab beruvchi qorivachchasiz, Xudo emassiz! Sizning kitoblaringizda
tuhmatchini nima deyishadi? Tuhmatchining tilini kesish kerakmi?
— Astagfirulloh! Tuhmat qilayotgan bolsam kalomullo ursin!
— Kerak bolsa uradi ham. Osha kuni indamagan edim. «Volga»ngiz borligini bilganimda
«xosh, mening pullarim harom ekan, siz «Volga»ni qaysi halol pulga oldingiz?» deb
sorardim.
— Mening otam...
— Sizning otangiz Andijonda mashhur telpakfurush, bilaman. Telpakfurushlarning
nayranglarini ham bilaman. Shuning uchun halollik haqida boshqalar gapirganda siz
indamay yuravering. Xudoyiga borib, Quron oqib tugun uchiga necha pul tugilarkin, deb
yuradigan moltoni odamsiz-u, yana menga girromdan gapirasizmi?
— Tuhmat qilmang, men Allohning kalomini pulga sotadiganlardan emasman!
— Men bilmagan narsamni aytmayman. Jirillamang. Bu shahar bedarvozaligini
bilmaysizmi? Shaharda mingta Asadbek bor. Siz bittasidan gumonsirabsiz. «Volga»ngizni
topib berishadi. Men bunaqa mayda ishlar bilan shugullanmayman.
Asadbek Sobitxon bilan dastlab uchrashganida ancha baodob muomalada bolgan edi.
Hatto qori harom pullarni tilga olganida ham Asadbek tutoqmagandi. Uning hozirgi feli,
qorsligi Sobitxonni avvaliga ajablantirdi, song picha qorquvga soldi. Agar odamlar
orasida yurgan gap-sozlar rost bolsa, kichkinagina masjidning imomi birdaniga yoqolib
qolsa ham ajab emas-da. Hozir uning bu xonadonga kirganini kim kordi? Chiqdimi,
chiqmadimi — kim surishtirib otiribdi? Qori shularni oylab seskandi. Ichida kalima
qaytarib qoydi.
Xudo imomlar orasida insof va imon bobida basalomat bolgan Sobitxonni oz panohiga
olib, Asadbek qahrining tolib-toshishiga yol qoymadi. «Mayda ishlar bilan
shugullanmayman», deganidan song Asadbek jim qoldi. Sobitxon ortiqcha sozga hojat
yoqligini anglab ornidan turdi. Asadbek «bir piyola choy iching» ham demadi. Sobitxon
uning qahrini qozgotgan narsa nima ekanini fahmlamay, garang holda iziga qaytdi.

Prokuror mahkamasining tergovchisi Zohid Sharipov hali bunchalik xorlanmagan edi.
Kechagina markazdan kelgan prokuror tergovchilarining qonunga mos bolmagan ishlari
haqida kopirib gapirildi. Goyo shu bilan mahkamalar tozalandi. Pokiza odamlar
toplanganday boldi... Zohid shu harakatlarga ishonibdi. U prokuror yordamchisining
qiligidan bir achchiqlansa, ozining golligidan on gazablandi. «Nima deyishmoqchi
bolishdi: sen pista pochogisan, istagan paytda supurib tashlaymiz, sen keraksiz bir
qogozsan — xohlasak, gijimlab oyoq ostiga otamiz, deyishmoqchimi?»
Zohid anchagacha oziga kelolmay otirdi. Song shart ornidan turib, prokuror
yordamchisi xonasi tomon yurdi. U yordamchi bilan olishishni qasd qilgan edi. Ammo
oziga zeb berib kiyingan, qoshlari qalin, kozlari kulib turuvchi prokuror yordamchisining
muomalasi uni shashtidan qaytardi.
— E, keling, Zohidjon, yangi yillari qutlug bolsin. Oilangiz, ota-onangiz sog-
salomatmilar? Baxtingizga kop yillar yashashsin, toylaringizga bosh bolishsin. Sizni
chaqiraman, deb turuvdim. Xizrni yoqlasam bolarkan. Xo-osh... Sharif Namozovni
qoyib yuborishga togri keldi. Aybi isbotlanmagan. Guvohlar gaplaridan tonishibdi. Unga
qarshi igvo qilingani shunday sezilib turibdi-ku, sizlar toppa-togri qamoqqa tiqib qoya
qolibsizlar. Namozov anov-manov odam emas, katta olim ekan. Chet elliklarni hayron
qoldirib turgan odamni qamoqqa tiqsak, xalqaro janjal chiqib ketishini ham
unutmasligimiz kerak-da, azizim. Chet eldagi safsataboz dushmanlarimizni bilasiz-ku,
«SSSRda inson huquqlari poymol etilmoqda!» deb gavgo kotarishsa, boshimiz
galvadan chiqmay qoladi. Keling, biz shunaqa tashvishlardan chetroqda yuraylik. Siz
yoshsiz, osadigan yigitsiz, bamaslahat ishlayvering. Igvoning boshida vinzavod direktori
Sulaymonov turgan ekan. Aybini boyniga olib ozi keldi. Hazilining bunaqa jiddiy tus
olishini oylamabdi. Besh-on oy otirsa, ikkinchi hazillashmaydigan bolib chiqadi.
— Sulaymonov ishini menga topshirsangiz...
Zohid uning mahorat bilan toqiyotgan toriga bandi bolib qolmay, chiqib ketish niyatida
shu gapni aytdi. Hech narsadan tap tortmay ishni xamirdan qil sugurganday hal
etayotgan prokuror yordamchisi Zohiddan shu iltimosni kutmaganida laqma odamga
aylanmasmidi, bu dargohdan kavushi allaqachon togrilanmasmidi? Dunyoning
manaman degan olimlari bilan bahslashishga moslab yaratilgan bu fahm-farosat, bu aql
shu arzimas masalani yechishda ojizlik qilsa-ya! Ha, Zohid ojiz edi. Uning kozlari ochiq,
ammo fikr kozi bu oyinlar, oyoq ostiga tushayotgan torlarni, eng muhimi— qarshisidagi
odamning qalbini aniq korolmayotgan edi. Aql hammavaqt ham odamga sharaf
keltiravermaydi, bazan mana shunday xor ham qilib qoyadi. Zohid ozining beadad
xorlanayotganini hozir emas, keyinroq his etadi. Boshingizga tosh tegsa, bir oz ogrib,
song bosilganday tuyuladi, ammo oradan vaqt otib shunday ogriq qozgoladi-ki,
ozingizni qoygani joy topa olmaysiz. Ruhiy qiynoq ham shunday. Bir necha soatdan
song «men nima uchun unga shunday demadim!» deb ozingizni lanatlay boshlaysiz.
Biroq vaqt otdi — endi bu afsusdan nima naf?
Zohid soddalik bilan Sulaymonov ishini soradi. Prokuror yordamchisi esa pinagini
buzmay, osha kulimsiragan yoqimtoy kozlarini Zohiddan olmay javob berdi:
— Bu ishni Keldievga topshirdim. Taniysiz-a, ammamning buzogi. Shunaqa maydachuydani topshirmasam, jiddiy ishlarni eplay olmaydi. Sizni zor ishlar kutib turibdi,
azizim. Osadigan odam mayda-chuydaga aralashmasligi tuzuk. Sizdan umidim katta.
Respublika prokuroriga ham aytdim. Umidli yoshlarni biz har qanaqasiga qollaymiz.
— Sharipovning ishi oddiy hazilga oxshamaydi. Hazil deb yurib uni oldirib ketishlari
mumkin.
Jiddiy ohangda aytilgan bu gapni u ermakday qabul qildi:
— Vohma qilmang-e, azizim. Oldirib ketadi, deb qamoqda ushlab turishimiz ham togri
kelmaydi-da. Erkak odam lalaymay ozini himoya qilsin. Itday ichib, chontagiga birov
nasha solib qoysa ham bilmay yotaveradimi?
— Men vahima qilayotganim yoq. Undan pul talab qilishgan.
— Qim? Qachon?
— Kimligini bilolmay qoldim. Harholda qamoqxonada talab qilishgan bolsa kerak.
Prokuror yordamchisi telefon tugmasini bosdi. Kozlaridagi kulgi yoqolib, korinishi
jiddiylashdi, hatto biroz asabiy tus oldi.
— Jonqoraev! Signallar tushyapti, qamoqxonada bevoshlik kuchayibdi. Tekshirib uch
kundan keyin hisob berasan. Ha, Sharif Namozovdan kim pul soraganini ham aniqla.
Onasini Uchqorgondan korsatish kerak bunaqalarni, tushundingmi!
Prokuror yordamchisi «maqulmi, kongling joyiga tushdimi», deganday Zohidga qaradida, ornidan turdi.
— Hozir respublikaga chiqishim kerak. Siz bilan xotirjam bi-ir gaplashamiz. Ozim
chaqirtiraman.
U Zohidning yelkasiga qolini qoyib, goyat ulug bir mehr korgazib ostonagacha kuzatib
qoydi.
Zohid xonasiga qaytdi. Usti choynak izlaridan dog bolib ketgan osha stol, oshiqmoshigi arang ilinib turgan osha bom-bosh kitob javoni... Zohid orniga otirib halqa
doglar sirini organmoqchi bolganday stol ustiga tikilib qoldi. Bu doglar nimalarga
guvoh? Achchiq choy damlanib, shopirib-shopirib qaytarilib, xorillatib ichilgan damlarda
kimlarning taqdiri hal etilgan? Qanday xorliklarning, qanday girromliklarning guvohi bu
doglar?.. Zohid tikilib otirgani bilan xayoliga bu gaplar kelmaydi. Uning xayoli Sharif
Namozov va Qilich Sulaymonov bilan band. Namozovni qamash uchun ishlatilgan hiyla
endi Zohidni aytarli ajablantirmay qoygandi. Bu kalavaning uchini topganday bolib edi.
Sulaymonovning bosh egib kelishi... Hech qanday mantiqqa togri kelmaydi. «Bu ishning
boshida Asadbek turgan bolsa, nima uchun Namozovni qamatdi? Balki burnini yerga bir
ishqab qoymoqchi bolgandir? Buning boshqa osonroq, kamchiqimroq yollari ham bor
edi-ku? Sulaymonov nima uchun qamoqda otirmoqchi? Uning gunohi nima?» Zohid ish
battar chigallashganini his qildi. Namozov taqdirini Asadbek hal qilgan, vinzavodga
osilma, deyishganda masalaning bunchalik mushkulligini kutmagan edi. Vinzavodni
yaxshilab tekshirish jumboqni oydinlashtirib beradi, deb ishongandi. Sulaymonov
oyindan chiqarilibdimi, demak, vinzavod qalasiga uncha-buncha hujum pisand emas.
Zohid jildi jigarrang charmdan ishlangan papkasiga qarab qoydi. Hafsala bilan ish
boshlagan edi. Toldirilgan bir necha sahifa kechagina muhim malumotlar darajasida
qadrli edi. Hozir esa bu qogozlar sariq chaqaga ham arzimaydi. «Nima, men kochada
sanqib yurgan laychamanmi, birov tepsa vangillab chetga qochaveradigan...» Shu fikr
Zohidni sergak torttirdi. Nima, endi u «menga qachon, qanday ish berisharkin», deb
pashsha qorib otirsinmi? Ish topshirilganda ham «buni mana bunday tarzda
yakunlaysan», deb aniq korsatma berishmaydimi? U jonsiz qogirchoq kabi qogozlarni
rasmiylashtirib qoya qolmaydimi? Shunday qilsa — tez «osadi»! Bolmasa... Yerga kirib
ketadimi? Balki...
Odamlar falonchini osib ketishibdi, pistonchining uyini ogri uribdi, degan vahimali
mishmishlar chodiri ostida qorqib yashayotgan bir damda shahar prokuraturasining
bom-bosh kitob javoni, tepalari halqa-halqa dogli stol qoyilgan kichkina xonasida
tergovchi ishsiz otiribdi, deyilsa xop qiziq tuyular. Jinoyatlar izidan yurgan Zohid bu
yerga kelguncha ishsiz otirishni tasavvur qila olmas edi. Qarang, shunday mahkamada
ham bekor otirish mumkin ekan.
Bir soat ilgari xonaga beruxsat kirib kelgan tergovchi Namozov qoyib yuborilajagini
aytganda, Zohid ajablangan edi. Song bu holdan gashi keldi. Keyin gazablandi.
Xorlanganini his etib ezildi. Mana endi, bekorchi degan yorliqni olib, bogilib otiribdi.
Goyo prokuror yordamchisi pinjida yuruvchi tergovchi kirib noxush xabarni aytmagan,
balki bahaybat mingoyoqni olib kirib qoyib yuborgan. Bu korinmas mingoyoq Zohidni
bogzidan bogib kordi, yuragini gijimlab kordi. Endi qulogidan ormalab kirib miyasini
zirillatyapti.
«Nimadir qilishim kerak, — deb oyladi u, boshini changallab, — bu otirishda yorilib
ketaman!» U shunday deb ornidan turib, eshikni ochdi. Qaerga borishini bilmay,
gangigan holda ostonada picha turdi. Song dahlizga chiqdi. Uchinchi qavatga kotarilib,
Keldiev otiradigan xona eshigini taqillatdi. Ichkaridan javob bolmadi. Zohid eshikni
tortdi — berk. Prokuror yordamchisi «ammamning buzogi» deb atagan, boshini bir
yonga qiyshaytirib yuradigan Keldiev eshikni ichkaridan berkitib olib, Sulaymonov ishiga
oid hujjatlarni toldirar edi.
Zohid ikkinchi qavatga tushdi-yu, xonasiga kirgisi kelmadi. Eshikni qulflab tashqariga
chiqdi. Besh-on kun yoq bolib ketsa ham bekorchi tergovchi bilan birovning ishi
bolmasligini Zohid bilardi. Lekin besh-on kun qaerga boradi. Yelkasidagi tashvish yuki
bilan qaerga sigadi? Zohid shu masalada bir oz yanglishayotgan edi. Nazarida prokuror
yordamchisi vaziyatni yumshatish uchun uni xoli qoyadiganday edi. Goyo prokuror
yordamchisi qilgan ishidan uyalib, uni bezovta qilmaydiganday edi. Bir sodda qiz nikoh
kuni onasidan kuyovning chap tomonida yotaymi yo ong tomonidami, deb soraganda
onasi qaysi tomonda yotishingning farqi yoq, baribir osha ish boladi, degan ekan.
Shunga oxshash Zohid kabi tuxumdan endi chiqqan tergovchi arazlaydimi, zarda
qiladimi, baribir — prokuror oz bilganidan qolmaydi.
Kechasi bir sidra quruq qor tashlab song tundlashib qolgan osmon Zohid kochaga
chiqishi bilan yana insofga keldi. Zohidning nazarida endi kozni quvnatuvchi qor emas,
osmonda hasrat elagi elanib, hasrat yogilar edi. Tabiat odam ruhiga moslanadimi yo
odamning ruhi tabiatga moslanib qoladimi — tushunmak qiyin. Harholda kongil xira
tortgan mahalda chor atrof ham tundlashib qoladi.
U kochaga bemaqsad chiqqan edi. Erkni oyoqlariga berdi. Yuziga urilayotgan qor
uchqunlaridan rohatlandi. «Kechgacha yogsa hammayoq oppoq boladi. Havoda gubor
qolmaydi. Qor yogdirish, tindirish, oftob chiqish — Xudoning irodasi bilanmi? Xudo qor
yogdirgani kabi haqiqat, adolat yogdirsa-chi? Bir kungina yogdirsa edi. Qor erib
tuproqqa singib ketishiga oxshab, haqiqat bilan adolat odamlarning yuragiga singib
ketsa... Dunyo bir kundayoq boshqacha bolib qolardi...» Zohid bobosining gaplarini
esladi: «Olloh taborak va taolo insonlarni sinamoq uchun bu dunyoga yuborgan...»
Sadaqayragochdek osgan oq orik ostidagi supaga korpacha toshab otirishni
xushlaydigan bobosi shu gaplarni kop takrorlardi. Kozoynakning singan bandlari orniga
ip tortib quloqqa ilib, muk tushib eski kitoblarni oqib otiruvchi bobosi koz oldiga keldi.
Akasiga ergashib kocha changitib yurib yo suv ichgani, yo qorni ochib bir tishlam non
yegani kirib qolganda bobosi «Qani, dongpeshonalar, otiringlar-chi, eshitinglar-chi...»
deb eski kitobdan hikoyatlar oqishni boshlardi. Ular esa bobosining oqishga
berilganidan foydalanib lip etgancha qochib qolishardi. Zohid hozir bobosini qomsadi.
Eski kitoblardan oqib berishini, nasihatlarini, dunyoning tuzilishi, insonlar xulqi haqidagi
sozlarini eshitgisi keldi. Bobosining bu dunyodan rizqi uzilganda Zohid on yoshda edi.
Kop gaplarni eshitardi, biroq magzini chaqolmasdi. Ulgayib, bu yorug olamning
qorongi kochalariga bexos kirib qolib, nochor tentiragan choqlarida esida qolgan
gaplarni fahmiga yetmoqqa harakat qilardi. Yillar otgani sayin, dunyo tikonzorlarini
yalangoyoq kezgani sayin bobosining ogitlariga muhtojligi orta bordi. Zohid kamgap
otasiga dardini aytib dalda ololmasdi. Bu oilani tanimagan kishiga «shu indamas
ketmonchi osha mulla odamning ogli», desa ishonishi qiyin. Bobosi urib bolsa ham
ilmini orgatmagan ekan-da, ketmoningni chopib yurovur, oglim, ilm bilan qorin
toymaydi, degan ekan-da... Mana endi Zohidning akasi olib ketdi, otasida na eskicha,
na yangicha ilm bor. Oylab qarasa, qarindosh-uruglari orasida ham bobosi kabi odam
yoq ekan. Otin yonib, kul qolibdi, deganlari shumi?
Bobosini oylab borayotgan Zohid savollariga javob topganday boldi: «Xudo yogdirgan
haqiqat, adolat — bobomga oxshagan odamlar emasmidi ekan? Ular yer yuzidagi
odamlar qalbiga yaxshilik urugi sepishlari lozimmi edi? Bobomga oxshaganlar kamayib
ketyapti-ku! Endi nima boladi? Endi yuraklar faqatgina qon haydashga yaraydigan hissiz
buyumga aylanadimi? Haqiqat va adolat tamom qovjirab, kuyib kul boladimi?!»
Zohid badbin xulosaga yaqinlashgan edi. U dunyoda bitta yaxshi, bitta togri odam
qolgunicha adolat va haqiqat yashashi mumkinligini hozirgi kayfiyatida idrok eta olmas
edi. Yomonlar, munofiqlar nafasidan olov chiqib haqiqat va adolatni kuydiradi, ammo
yaxshilarning yuragidan quvvat olguchi bu haqiqat, bu adolat yashayveradi. Bu — azaliy
kurash! Yana necha asr davom etadi — yaratganga malum. Bandasiga bir narsa ayon —
azaliy kurashning intihosi — qiyomat!
Erkinlikka erishgan oyoqlar Zohidni avval anhor boyiga, song suvoqlari kocha
boshlagan tort qavatli uyga boshladi. Nurab qolgan tosh zinalarni bosib tortinchi
qavatga kotarildi. Havorangga boyalgan yogoch eshikka qaysidir bola bor bilan katta
qilib «prof. Habib Sattorov» deb yozib qoyibdi. Shu yozuvni korib Zohid xayolini
yigishtirdi. «Nimaga keldim? Hasratimni tokish uchunmi? «Bu sohaga otib ovora
bolma, sen izlagan haqiqat yoq u yerda. Bolmagan, yoq va bolmaydi ham», deb
necha marta takidlagan. Endi «Gapingiz togri ekan», deb kirib boramanmi?» Zohid bir
oz harakatsiz turib, iziga qaytmoqchi boldi. Endi ogirilib ketaman, deganida eshik
ochilib yelkasiga jun romol tashlab olgan Habib Sattorov korindi. Zohidning burilib
ketayotganini korib, ajablandi.
— Zohid? Ha, tinchlikmi?
Zohid ogirilib, xijolatdan gap topolmay qoldi.
— Uyda yoqdirsiz, deb oylabman, — dedi.
— Qongiroq ishlamayaptimi? — professor shunday deb tugmani bosdi. Birinchi,
ikkinchisida ovoz bolmadi. Keyin qongiroq bulbulga oxshab sayrab berdi. Mana shu hol
Zohidni xijolatdan qutqardi. — Bolalar tugmani oynayverib ishdan chiqarishganga
oxshaydi. Qani, kir. Kelayotganingni derazadan koruvdim. Kutdim, kutdim, daraging
bolmadi. Yaxshiyam eshikni ochib qaraganim.
Zohidning koziga uy besaranjomroq korindi. Ortadagi stol ustida kok plastmassa
chelak turibdi. Deraza tomonda ikki togora... Habib Sattorov Zohidning ajablanganini
korib kulimsiradi:
— Chakka otib ketdi. Uchinchi qavatdagilarga jabr bolmasin, deb shunaqa otiribmiz.
Kecha quvurlar yorilibdi, uy isimayapti. Bolalarni qaynonamnikiga qoyib keldim. Ozim
kechqurun Maskovga ketyapman. Vadim Petrovich ishga chaqirib, holi jonimga
qoymayapti.
— Rozi bolyapsizmi?
— Ozimni-ku borgim yoq. Akademiyaga saylovdan keyin Sohib Polatovich zada bolib
qoldi. Endi menga kun bermas. Birinchi qilgan yaxshiligi men olishim kerak bolgan uyni
Kravchukka berdiribdi.
— Kim u Kravchuk?
— Kerakli, zarur mutaxassis! — Habib Sattorov shunday deb korsatkich barmogini
osmonga nuqib qoydi. — Institutning santexnigi.
Zohid Fanlar Akademiyasining muxbir azoligiga nomzodlar orasida Habib Sattorov bilan
Sohib Polatovlar borligini eshitib «chakki bolibdi» deb qoygan edi. Bunaqa saylovlarda
olimning iqtidori emas, egallagan mansabiyu suyangan togi muhimroq ekani unga
malum. Saylovdan Sattorov ham, Polatov ham otolmadi. Polatov, shubhasiz, bu
korgulikda Sattorovning aybi bor, degan xulosaga kelganu uni ikki xonali tor, sovuq,
chakka otuvchi uyda yashashga mahkum etgan.
— Hozir ketsam, bolmas, — dedi Habib Sattorov, — saylovdan otolmagani uchun
arazlab jonavordi, deb giybat qilishadi. Maskovga-ku ishga bormasman. Ammo
Kembrijga borishim kerak. Bir yilga chaqirishyapti. Dilimga tugib yurgan rejalarim bor,
osha yerda bitirib kelaman.
— Polatov biladimi, buni?
— Eshitsa infarkt bolishi turgan gap. Mana buni oqi, hali hech kim bilmaydi. — U kitob
javonini ochib, tik taxlangan kitoblar ustidan katta konvert olib uzatdi. — Inglizchani
bilarding, a?
— Sal-pal.
Zohid hijjalab oqidi:
— «Qadrli mister Sattorov! Sizni Kembrij dorilfununining faxriy professori bolganingiz
bilan muborakbod etamiz. Xohish-istagingiz va imkoningiz bolsa, Angliyaga kelishingizni
soraymiz. Sizni dorilfununimizda bir yil hamkorlik qilishga taklif etamiz. Taklifimizga
konsangiz, kontraktni imzolab jonating...» Zor-ku?
— Sekinroq aytasanmi?
— Men sizga dalda berib, konglingizni kotarmoqchi edim.
— Be... uyni aytyapsanmi? Yo akademiyanimi?
— Unisini ham, bunisini ham.
— Unisiga ham, bunisiga ham xursandman, ochigi. Akademiyada kimlar borligini
bilasan-ku? Uyni Polatovich marhamati bilan olganimda baribir turishim qiyin edi.
Uchala qizimni uzatvoraman. Er-xotinga shu uy ham bolaveradi, nima deysan? Xo-osh,
qani otir-chi. Choy ichasanmi yo qahva qilib beraymi? Yo konyakdan, a, yangi yil
bahonasida?
— Kembrijni yuvish kerak.
— Bu gaping ham togri.
Habib Sattorov kongil uchun taklif etgan edi. Zohidning gapidan song oziga ham bir
hoplam quydi. Zohid professorning kam ichishini bilardi, shuning uchun bundan
ajablanmadi. Konyak oziga xush yoqdi. Tomirlarida goyo toxtab qolgan qon yurishib
ketganday boldi. Sattorov uning kayfiyatini sezib yana quydi. Zohid uchinchi safar ozi
quyib ichgach, mezbon konyakni olib, oshxonaga qoyib chiqdi.
— Solmonov on sakkizinchida himoya qilyapti. Dissertatsiyasini yaxshi baholashyapti.
Sen ham borgin.
Zohid «xop» deganday bosh irgab qoydi. Solmonov uning kursdoshi edi. Kirish
imtihonida yozma ishni «besh»ga topshirib, tarixdan «ikki» olib iziga qaytmoqchi
bolganida joniga shu Habib Sattorov ora kirgan. Karra jadvalni arang biladigan, nima
uchun bu oqishga kirib qolganidan garangsib yurgan «tolibi ilm»lar orasida Zohid bilan
shu Solmonov ajralib turardi. Zohid oqishni tashlamaganida, balki on sakkizinchida
Solmonov bilan birga yoqlarmidi... Zohid «professor shunga shama qilyapti», deb
oyladi. Holbuki, Sattorovning fikricha, Zohid hozir doktorlik dissertatsiyasini yoqlashi
lozim edi.
Sattorov «konyakdan keyin yaxshi ketadi» deb qahva qaynatdi. U sobiq shogirdining
avzoyiga qarab, kongli xira ekanini sezgani uchun «ishlar qalay?» deb soramayotgan,
bu esa Zohid uchun muddaoning ozi edi. Soralgan taqdirda ham, garchi kongil
hasratlashishni istab turgan bolsa-da, «yaxshi» deb gapni kalta qilgan bolardi. Fikrizikri ilm bilan band bolgan odamga Asadbek degan zotning qoli nechogli uzunligini,
yangilangan prokuraturada ham adolat yoqligini tushuntirish qiyin. Umuman, bu dunyo
qingirliklarini koraverib kozlari pishgan odamga adolat yoqligini gapirish osmon
yulduzga tola ekanini behuda isbotlashday gap emasmi?
Solmonov bekorga eslanmagan edi. Professor avval uning ishlarini sharhlab berdi. Zohid
ozining tergovchi ekanini bir necha daqiqa unutdi. Qahva quyilgan piyolalar chetga
surilib, stol ustida qogoz-qalam, top-toza qogoz yuzida esa formulalar tizimi paydo
boldi. Tashqaridan qaragan kishi chakka otib turgan bu sovuq xonada riyoziyot
professori bilan prokuratura tergovchisi emas, ikki olim dunyo tashvishlaridan chekinib,
ilm bagriga shongiyapti, deb oylashi mumkin.
Dissertatsiya sharhi tugagach, Sattorov Zohidga savol nazari bilan tikildi.
— Kallang joyida, hali ham kech emas, qayt.
Zohid qogoz yuzidagi formulalarga qarab hazin jilmaydi.
— Bilasiz-ku, men kamikadzeman.
Zohid qisqa javobi bilan nishonga urdi. Oqishdan ketaman, deb yurganida bu gapni
Sattorov aytgan edi. Zohid «Kamikadze degan gurji kim ekan, nima uchun meni unga
oxshatdi», deb hayron bolib yurdi. Oxiri bir kuni «Kamikadze» degan odam kim edi?»
deb soradi. Professor avvaliga miriqib kuldi. «Ha, qishloqi!» deb mazax qildi. Song
Kamikadze — gruzin emas, balki ikkinchi jahon urushidagi mutaassib yapon
uchuvchilariga berilgan nom ekanini, bu uchuvchilar samolyotga bomba ortib, izga
qaytishga yonilgi olmay, olimga tik borishganini tushuntirib bergandi. Zohid hozir osha
suhbatni eslatdi.
— Kamikadzelar bekorga olib ketishdi. Yaponiya urushda yengildi. Sen ham maglub
sifatida olib ketasan.
— Adolat uchun kimdir olib turishi kerak-ku?
Professor panjasi bilan stolni bir-ikki urib qoydi-da, ornidan turdi. Deraza oldiga borib
kochaga tikildi.
— Faqat... sen olma. Ahmoq bolsang ham shu dunyoda yashab yuraver. Bu dunyoda
ahmoqlar kop-ku, togrimi? — U shunday deb orqasiga ogirilib Zohidga tikildi. —
Shularning orasida sen ham yursang nima qilibdi?.. Seni nimaga yaxshi koraman,
hayronman. Ilmni behurmat qilgan odamning basharasiga qaramasligim kerak. Lekin
seni korgim keladi. Sen «Habib akam meni yaxshi korarkan», deb taltayma. Sendan
nafratlanaman. Lekin... korgim keladi. Bir kunmas bir kun aqlingni topib olishingga
ishonsam kerak. Ozi sen tengilarning hammasi ahmoqqa oxshaydi. Nechanchi yilda
tugilgan eding?
— Oltmish bir edi shekilli? — Zohid shunday deb gapni hazilga burmoqchi, professorni
sal shashtidan tushirmoqchi edi.
— Ha, toppa-togri! Ukam ham oltmish birda tugilgan. U ham qip-qizil ahmoq! Ilmni
qoyib, sher yozib yuribdi.
— Tarixchi ukangizmi?
— Mening bittagina ukam bor. Uning hozir qaerdaligini bilasanmi? Jinnixonada! Lekin
jinnimas u, miyasi bus-butun. Dunyoning yaralish formulasini yaratibdilar akam.
Qaragin-a, — professor stol yoniga qaytib, qogozning bosh yeriga yozdi:
(haqiqat)=xiyonat+riyo (hasad+ochkozlik) + shuhratparastlik = mansabparastlik —
vijdon+imon+diyonat=O. Bunga nima deysan?
Zohid oylanib qoldi. Bu shunchaki formula emas, dunyo ishlaridan zada bolgan
yurakning nolasi edi. Bu nola uning dardiga hamohang edi. Zohid professorning ukasi
bilan bir-ikki marta shu uyda hamsuhbat bolgandi. Uning tarixni buzib talqin
etilayotganidan kuyinishlari, pichingli gaplari, zamonni turli maxluqlarga oxshatishi
Zohidni hayron qoldirgan edi. «Bu tuzum zahm bilan ogrigan fohishaning ozi. Hammani
olimga giriftor qilib, song ozi ham oladi», degan gapini Zohid kop oylab yurdi. Gap
magzini chaqqani sayin unga bolgan hurmati ortib bordi. Songgi marta uni bir-ikki yil
oldin qabristonda korgan edi. Hamkasbining otasi qazo qilib, janozaga borishganida
uchratgandi. Kozida yosh bilan yurgan ekan. «Bir ajoyib shoir ozini osib oldirdi», deb
yiglagan edi.
— «Ozbek bolib tugilmaganda, Kormas edi shunchalar xorlik...» deb yozib, xor bolib
oldi. Hammamiz ham xorlanib yuraveramizmi?! — degan edi. «Shoir nima uchun
xorlandi?» deb sorashning mavridi emasdi. Zohid keyingi uchrashganimda sorarman,
devdi. Oradan ancha vaqt otib ketdi. U bilan korishmadi. Ana endi jinnixonada emish...
Yaratgan formulasi...
— Yechimi togri, — dedi Zohid, ornidan turib.
— Aytdim-ku, hammang birsanlar!
Dunyo ilm ahlining etiboriga tushgan, ammo oz yurtida turtkilanayotgan olim oz
taqdiridan nolimay, ukasi va Zohidga oxshash yoshlarning iqtidorini tutantiriqqa sarf
etayotganidan kuyardi. Har tokisda bir ayb deganlaridek, bu professorga matematika
ilmi omon bolsa bas, uningcha barcha haqiqat shu ilmda. Shu azim shaharning yana
qaysidir mavzeida, yana qaysidir ikki xonalik sovuq (balki issiqdir — Xudo biladi!),
chakka otayotgan (balki chakka otmas) uyda bir fizik (balki kimyogar) haqiqat faqat
fizikada (balki kimyoda) deb bahs yuritayotgan bolsa ajab emas. Habib Sattorov
toifasidagi odamlar uchun bu aldamchi dunyoning hiylalari odatiy hol. Ular bu hiylalarga
bas kela olmasliklarini biladilar. Osmonga otilgan tosh qaytib tushgani qanchalik haqiqat
bolsa, ular uchun bu yorug olamni tozalash mumkin emasligi shunchalik isbot talab
etmovchi haqiqat. Adolat istovchilar Sattorov nazarida kamikadze, qaysidir fizik nazarida
esa shamol tegirmonini dev deb faraz qilib, jangga kirgan nodon Don Kixotlardir.
Har bir odam dunyoga oz kozi bilan qaraydi, har bir narsani oz qarichi bilan olchaydi.
Oqibatda oz idrokiga xos ravishda dunyo formulasini yaratadi. Shunday ekan, professor
bilan bu sohada bahslashishi foydasiz.
Zohid ustozining hovuri bosilishini kutib, indamay otirdi. Oyoqlari uni bu tomonga
boshlaganda kongli taskin istagan edi. Qiziq, haqiqat uchun kurashish foydasiz degan
aqida bilan yashovchi odam unga qanday taskin berishi mumkin? U bir yil davomida
ingliz ilm ahlini lol qoldirib yuradi. Bu yerda esa kim kimni oldiradi, kim mansab
kursisiga intilib hamkasbini yanchib otadi, kim kimni kamsitadi — bu bilan ishi
bolmaydi. Zohid shuni oylab, ustozidan nafratlana boshladi. Hatto shartta turib, chiqib
ketgisi ham keldi. Biroq, farishtalar uning qiligiga «ozingni bos, axir kimdir ilm bilan
ham shugullanishi kerak-ku? Adolat deb, tort xonalik yaxshi uy olaman, deb, akademik
bolaman, deb bir nodon bilan olishsa, ilm nima boladi?» deya shivirlab uni shashtidan
qaytarardi.

Zohid professornikiga kirayotganida qanday tushkun holda bolsa, chiqayotganida
yelkasidan bosib turgan dard yuki bir misqol ham kamaymagan edi. Mashina gildiraklari
ostida ezgilanib, kirlanib ketgan qor eriy boshlagan, goyo atrof balchiqqa
belanayotganday edi. Zaif qor uchqunlari esa bu ifloslikni qoplab ulgurmasdi.
Zohid uyga borsammi yo qishloqqa chiqib ketsammi, deb picha ikkilandi. Qishloqdan
kecha kechqurun keldi. Bugun borsa ota-onasi «nima boldi?» deb xavotirlanishadi. Uyda
hech kim yoq — xotini ishda, ogli boqchada... U yana oyoqlariga erk berdi. Bizga
shunday tuyuladi: goyo oyoqlarimizga erk beramiz, bu erkin oyoqlar bizni qaygadir
boshlab boradi, goyo qayoqqa borayotganimizni bilmaymiz. Holbuki, miyamizdagi
yashirin bir nuqta bu erkin oyoqlarni boshqaradi, «u yoqqa yurma, bu yoqqa yur», deb
turadi. Hozir Zohidning oyoqlari uni (goyo beixtiyor) vinzavod tomonga yetakladi.
Bilchillab eriyotgan qorlarni bosib, kolmaklarni chetlab otib, qorovulxonaga ham olib
kirdi.
Qorovulxona temir panjara bilan ikkiga bolingan, panjara ortasida bir qulochli aylana
temir eshikcha bor edi. Panjara ortidagi eski stol atrofida uch yigit davra qurib,
choyxorlik qilib otirardi. Ular Zohidga bir qarab qoyishdi-yu, indashmadi. Zohid ham
ularga qarab turaverdi.
— Ha, ukaxon, xizmat bormi? — dedi qongiz moylovli yigit.
— Qilich aka kerak edilar, — dedi Zohid.
Yaxshiki qorovul «nima ishingiz bor edi?» deb soramadi. Sorab qolganida Zohidning
dovdirashi tayin edi.
— Qilich akamlar bugun ishga chiqmadilar. Toblari yoq, — dedi qorovul.
«Bilmaydimi yo laqillatmoqchimi?»
— Sharif aka-chi?
Qorovul kulimsiradi.
— Sharif akangizga besh-on yildan keyin kelasiz, ukaxon.
— Nimaga? — dedi Zohid ajablanganday.
— Safarga ketganlar, — dedi gapga aralashmay otirgan qorovul yigitlardan biri. Uning
sozlarini maqullab, sheriklari kulishdi. Shu payt zavod hovlisiga olib chiquvchi eshik
ochilib, yelkasiga suvsar yoqali palto tashlab olgan domboq juvon qorovulxonaga kirib
barchaning etiborini oziga qaratdi.
— Salimchik, mana buni yopishtirib qoy, — dedi juvon qongizmoylovli qorovulga bir
parcha qogoz uzatib.
— Siz yopishtir, deysiz-ku, biz yopishtirmaymizmi, — dedi qongizmoylov, ornidan
turib. Bu hazildan sheriklari miriqib kulishdi. — Nima bu ozi?
— Ministrning pirkazi.
Qongizmoylov chap qoli bilan qogozni olib, ong qolini ayolning dumbasiga yubordi.
Juvon «otstan» deb qoliga asta urib qoyib, iziga qaytdi. Qongizmoylov qogozga koz
yugurtirdiyu ajablanib sheriklariga qaradi.
— Ie, vey, — dedi u, — bu yogi allambalo bop ketdi-ku, «Sulaymonov ishdan olinib,
Namozov direktor vazifasini bajarishga kirishsin...»
Ikkala yigit shoshib ornidan turib, qogozga qaradi.
— Birov hazillashgandir?
— Toxta, — dedi qongizmoylov telefon tomon yurib. Shunda begona yigit serrayib
turganini eslab, unga norozi qiyofada boqdi. — Hech kim yoq bugun, ertaga kelasiz.
— Nima yumushingiz bor edi, ozi? — dedi hali gap tashlagan yigit.
— Ishga kirmoqchiydim, — dedi Zohid.
— Bu yerda ish yoq, qurilish-purilishga boring, — dedi yigit.
Zohid bu qimmatli maslahat uchun minnatdorlik bildirib, tashqariga chiqdi-da, zinadan
pastga tushmay turdi. Orqasiga bir qaraganda qongizmoylov telefonda gaplashayotgan
edi. Yana bir qarasa buyruq yozilgan qogozni devortaxtaga yopishtiryapti. «Demak, bu
yogi ham pishgan. Qongizmoylov kimga qongiroq qildi? Ministrlikkami? U yerdagilar
qorovul bilan gaplashib otirisharmidi? Kimdan soradi? Asadbekdanmi?»

Tabibboshi Anvarning gaplarini eshitib, «bari-bir yalinib kelar ekansan-ku», deganday
istehzo bilan kulimsirab qoydi.
— Ojarlik qilib chiqmay qolganingizda sizni chindan ham telba degan bolardim. Hozir
doxtiringizga aytaman, qogoz yozib beradi.
— Biratola majruhlikka chiqarib yubormaysizlarmi ishqilib? — dedi Anvar xavotir bilan.
— Qorqmang, — tabibboshi «holing shumidi» deganday yana iljaydi, — invalidlikka
chiqish osonmas, yana ikki-uch marta kelsangiz, ana oshanda oylab koramiz.
— Hali yana korishar ekanmiz-da, — Anvar unga kozini loq qilib tikildi. — Sizni tortib
korish yanagi safarga qolarkan-da a? Necha kilo gosht berishingizni bilmay chiqib
ketaveramanmi endi?
— Bas qiling!..
Tabibboshi asabiy holda emas, yalinish ohangida aytdi bu gapni. Gap ohangi Anvarni
ajablantirdi. Bu yerda boshqa qiladigan ishi yoq edi, chiqib ketaversa ham bolardi.
Biroq, tabibboshi yuzida istehzo uchqunlarining yoqolib, koziga mung soya tashlashi uni
hayron qoldirib joyiga mixladi. Tabibboshi uni haydab chiqarmadi.
— Xafalik sizga yarashar ekan, kozlaringiz chiroyli bolib ketarkan.
— Qoying, gapirmang, — tabibboshi ornidan turib deraza tokchasiga qator terilgan
tuvakdagi gullar oldiga keldi. Qollarini qovushtirganicha Anvarga orqa qilib turdi. Undan
anchagacha sado chiqmadi.
— Jinnilik ham evi bilan-da, — dedi u nihoyat. —
Kimligingizni bilmaymanmi? Siz alamingizni mendan olmoqchisiz. Men bir bechora tul
ayol bolsam. Sizning erkak degan nomingiz bor... — tabibboshi shunday degach,
Anvarga ogirildi. — Ha, faqat nomingiz bor. Gapimdan ranjimang, yolgiz siz emas,
hammangiz... birsiz... Aslida erkak zoti qolmagan. Hammayoqni xotinchalish bosib
ketgan.
«Bu yogi zor boldi-ku? — deb oyladi Anvar. — Nimaga shama qilyapti u, yo qarmoq
tashlamaganimgami? Qani, eshitaveray-chi...»
— Zor bolsangiz, aqlli bolsangiz, haqiqatparvar bolsangiz nimaga bu yerda miq etmay
otiribsiz. Bu yerga yuborganlarga qarshi nima uchun bosh kotarmadingiz? Ortogingizchi, u kim? Endi Asadbekka malaylik qilyaptimi? Siz chiqib kim bolasiz? Siz ham
Asadbekning yalogini yalaysiz. Yalamay koringchi!.. — Tabibboshi erimning kuni
boshingizga tushadi, demoqchi edi, lekin roparasida hasratdoshi emas, begona erkak
otirgani uchun bunday demadi. Birdaniga yorilib, shuncha gaplarni aytvorgani ham
yetarli edi.
Tabibboshi aslida Elchin kelib-ketganidan song aytmoqchi edi bu gaplarni. Sirtdan
qaraganda begam, hayot lazzatlaridan bahramand yashayotganday koringan bu
domboq ayolning ichi hasratga tola edi. Togri, yemoq-ichmoqdan kam-kosti yoq.
Lekin ayol kishiga shuning ozi yetarlimi? Qimorboz bolsa ham eri bor edi. Ertaga qaysi
erkak erkalar ekan, degan oyda yashamasdi. Yetim toshakka kirganida kokraklari
organgan qolni qomsab zirillaydi. Kelinlik choglari organolmay qiynalgan aroq va
sigaretning aralash qolansa hidini ham soginadi. Uning dardini faqat yostiq biladi.
Kozyoshlarga aylangan hasratni yostiq bagriga singdirgan. Yer qon ichib
toymaganidek, yostiq ham hasrat kozyoshlarini ichib toymaydi.
Soppa-sog yigit-qizlarning bu yerga yotqizilishiga u konika boshlagan edi. Ayniqsa
jinoyat qilib qoygan yoki harbiydan qochirilganlar bu yerga tez-tez keladi. Tabibboshi bu
holdan iztirobga tushmasdi. Lekin hech qanday jinoyatga aloqasi yoq, faqatgina togri
gapni aytishni yaxshi koruvchi odamlar keltirilganda ozini qoyarga joy topolmay
qolardi. Togri, u ruhiy xastaliklar boyicha mutaxassis emasdi. Lekin odamning koziga,
sozlariga qarab es-hushi joyidaligini ajratish qiyin emas-ku! Anvarni dastlab korganida
ham esi butunligini bildi. Keyin ish joyi, kasb-kori bilan qiziqdi. «Bu yigitning kasali —
haqiqat», deb ozicha tashxis qoydi. Tabibboshi bu esi sog odamga achinsa, u «necha
kilo gosht qilarkinsiz», deb masxaralab yuribdi. Tabibboshining alami shundan edi.
Gapirib sal xumordan chiqqanday boldi.
Anvarga, shubhasiz, uning kechinmalari begona edi. Tabibboshi u uchun zanjirning bir
halqasi edi xolos. Ayolning gaplarini alamga tola yurak sadosi sifatida emas, shunchaki
gina kabi qabul qildi. Tabibboshining «Asadbekning yalogini yalaysiz», degani
tovonigacha zirillatib yubordi. «Siz-chi, kimnikini yalaysiz, xalqlar otasinikinimi?»
demoqchi boldi-yu, shu gapni aytsa bahs chozilishini bilib ozini tiydi. «Jinnixona
malikasi» deb nom olgan bu domboqqina ayol bir nimalar deb valdirasa javob qaytarish
shartmi, balki meni sinamoqchidir, balki gap olmoqchidir, balki uchinchi qavatga
«kotarish» uchun zamin hozirlayotgandir...» Anvar shu fikrlar bilan ozini ovutdi.
Tabibboshi Anvardan sado chiqmagach, gapim tasir qildi, degan xulosaga kelib: «Xayr
bolmasa», dedi.
Anvar bosh irgab ornidan turdi. Bir-ikki qadam qoyib, orqasiga ogirildi.
— Korishgunchami? — dedi kulimsirab.
Tabibboshi bu gapni eshitib, tutaqib ketdi:
— Odam emasakansiz! — deb yuzini chetga burdi.
Havo aytarli sovuq emasdi. Ammo qor uchqunlarini oynatib yurgan shamol «ustboshingning qalinligi menga chot emas, baribir qaqshataman», deganday odamlarga
hamla qilar edi. Shunday havoda pinjagining yoqasini kotarib, qollarini chontaklariga
solib, shumshayib qolgan yigitga qarab birovlar «esi sogmi bu odamning» desa, birovlar
«yoltosarlar yechintirib olgan shekilli», deb achinardi. Hech kim «bu bechorani kuzda
jinnixonaga xuddi shu kiyimda olib kelishgan edi, «xotinim palto olib kelar», deb kutib
otirmay chiqib kelaveribdi-da», demas edi.
Avtobusda Anvarning joni picha orom olgan edi. Pastga tushib besh-on qadam bosmay
yana qaltiray boshladi. Tez-tez yursa ham isimadi. Hovlisiga bezgakka uchragan
odamday titrab-qaqshab kirib keldi. Uyiga kirmay, togri hovli etagidagi onasining
xonasiga qarab yurdi. «Uydamikinlar ishqilib?» deb oyladi u. Onasi, kozi ojizligiga
qaramay, devorlarni paypaslab yurib qoshnilarnikiga yorgalab qolardi. Mahallakoyning issiq-sovugidan doimo xabardor bolib turgan ayol kozdan qolsa qiyin ekan.
Uyga sigmaydi. Kongil qurgur «otirma, qoni-qoshnilarnikiga chiq, dardi bolsa dardini
ol», deyaveradi. Shunaqa paytda yomgirmi-qormi, issiqmi-sovuqmi farqi yoq— uydan
chiqadi.
Eshikka yaqinlashganida radiodan chiqayotgan ovoz eshitildi. «Uyda ekanlar» deb oyladi
Anvar yengil tortib. Eshikni ochib ichkari kirishi bilan onasi:
— Kim? — dedi. Javob kutmay soradi: — Anvar, senmisan?
— Menman, oyi, assalomu alaykum.
— Voy, bolaginamdan aylanay, kelgan bolsang orgilay, nimaga qaltirayapsan, bolam?
— u shunday deb ornidan turmoqchi boldi. Anvar tez-tez yurib borib chok tushdi-da,
onasini quchdi.
— Voy, bolam, yupunligingcha kelaverdingmi? Sodiq akangnikiga telpon qilsang
bolmasmidi? Xotining uydaydi-ya, lip etib kiyimlaringni olib borardi. Tanchaga otira qol,
ha, omon bolgur-a, shunday kelaverganingni qara. — Risolat kampir Anvarni xuddi
godakni avaylaganday tanchaga otqazdi. Qolini korpa orasiga tiqib choynakni oldi-da,
choy quyib uzatdi: Anvar hovuri olmagan choydan bir-ikki hoplagach, Risolat kampir
ornidan turib, radioni ochirdi. Song eshikni qiya ochib «Xonzoda-yu, hoy Xonzodaxon»,
deb chaqirdi. Xonzoda — Anvarning koz ochib korgan xotini. Asl ismi Zebi. Charlari kuni
Risolat kampir «Mening oglim anov-manov bolamas, u xonning ozginasi, kelinim esa
Xonzoda boladi» deb hazillashganidan beri Zebi — Xonzoda bolib ketgan. Hovlidan
«Hozir, oyijon», degan ovoz keldi. Dam otmay eshik ochilib, Zebi — Xonzoda korindi.
Eriga kozi tushib «Voy», deb ajablandi. Keyin shoshilib salom berdi.
— Kecha... indamovdingiz-ku? — dedi opkalanib.
— Kecha nomalum edi. Bugun qarashsa, tuzalib qolibman. Senga ruxsat, tort tomoning
qibla, deyishdi, kelaverdim.
— Tuzalib qolding, deyishdimi? Oldin kasalakansanmi, voy omon bolgur. Hay,
Xonzodaxon, issiq kiyimlarini olib chiqing darrov.
— Uyga kiraqolinglar... issiqroq-da.
— Shu yerda birpas otirsin, tancha sovuqning zaxrini oladi. Olovni titib qoyay-chi. Shu
er sizniki, man bilan birpasgina otirsin, keyin olib chiqib ketasiz.
— Voy, oyi, gapingizni qarang...
Risolat kampir «bopladimmi», deganday miriqib kuldi.
— Sodiqnikiga chiqib mullakangizga tilpon qilib qoying. Maskoviga ketmagandir hali.
Ukasini korib ketsin. Hay, yana Habib Sattorovich, demang-a. Mullaka deng...
Xonzoda: «Xo-op, oyi» deb chiqib ketdi. U qaynogasi bilan birga ishlar, kopchilik
«Habib Sattorovich» degani uchun u ham uyda bazan shunday deb yuborar, ornida
uzib oladigan qaynona shubhasiz, buni nazardan chetda qoldirmas edi.
Habib Sattorovich Zohidni kuzatib, endigina qogozlariga tartib berayotganida telefon
jiringladi. Ukasining qaytganini, onasining topshirigini eshitib, soatiga qarab oldi — hali
vaqt bor. Tezgina kiyinib yolga tushdi.
Anvar tanchaning issigida huzurlanib otirganida akasi kirib keldi. Quchoqlashib
korishdilar.
— Xafa bolma, seni yoqlab bormadim, — dedi Habib. U ukasiga «borolmadim» emas,
«bormadim», dedi. Anvar uning maqsadini tushunib, kulimsirab bosh irgab qoydi.
Biroq, Risolat kampir «bormadim»ning manosini anglamay, tongichiga tanbeh bera
ketdi:
— Voy, omon bolgur, ukang shuncha yotib bi-ir martayam bormadingmi? Senki,
bormagansan, xotining ozingdan besh battar. Voy, man bilganimda sanlarni bi-ir
qovurib tashlardim-a! Voy, san insofi yoqlar...
— Oyi, — dedi Habib norozi ohangda, — qoying endi.
— Nimaga qoyarkanman? Hali xotining kelsin. Sen unga maslahat solgansan. U
«qoying, nastraenayz buziladi» degan. San laqma, kongansan.
— Oyi, kennayim bordilar, — dedi Anvar vaziyatni yumshatish uchun. — Akamni
urishmang, ishlari kop.
— Togri aytding, ishlarim kop. Lekin ishim kam bolganida ham bormas edim. Sababini
ozing bilasan.
— Sababini manam bilay-chi, qani ayt-chi, tillaring muncha shirin!
— Mening tilim shirin, oyi. Mana buningizniki zahar. Shu tili yetaklagan uni u yoqqa.
Buningiz kasalmas. Buni miyasinimas, tilini davolash kerak.
— Shunaqa doxtir bolsa birga boraylik, — dedi Anvar quvlik bilan, — suyakli tilingizni
sal yumshatib bersin. Tilingiz «a» kvadrat, «b» kvadratdan boshqani aytishga
yaramaydi.
— Oyi, meni urishishga chaqirtiruvdingizmi? — dedi Habib, bir oz achchiqlanib.
— Seni urishib turish kerak. Hamma ayb ozingda. «Ukam ozi xohlagan kasbni
tanlasin», deding, yoningga olmading. Ozing doxtir bolib olib gerdayi-ib yuribsan. Yetti
yot begona bolalarni olim qilib yubording. Ukangning biri ikki bolmay sarson.
— Buningiz karra jadvalini bilganda ham mayli edi... Ha, nimaga ishshayasan?
— Qoying, bu gaplarni. Oyim bir gapirdilar-da. Maskovga ketyapsizmi?
— Ha, MGUda bir oy dars otaman.
— Domlangiz hali ham chaqiryaptimi?
— Chaqiryapti.
— Borasizmi?
— Balki borarman, senga nima?
— Maskovda haqiqat bor, deb oylaysizmi?
— Menga haqiqat emas, ilmiy ish uchun sharoit kerak.
— Haqiqat yoq yerda sharoit ham bolmaydi. Domlangiz boshingizni silagani bilgan
«qora-quralar nasibamizni yeb ketyapti», deydiganlar kop u yerda.
— Sen safsatangni qoy. Hozir bittasi kelib boshimni qotiruvdi.
Xonzoda kirib, ularning suhbati uzildi.
— Mehmonxonaga dasturxon soldim.
— Vo-ey, Xonzodaxon, eringizni olib chiqib ketmaguningizcha konglingiz tinchimadi-ya!
— Risolat kampir shunday deb fotiha oqidi-da, ornidan turdi. Ikki ogil ikki qanotida,
hovliga chiqdi.
Onaga ikki qanot bolib turgan ogillarning faqatgina sohasi boshqa emas, dunyolari ham
ozgacha. Katta qanot ohista uchishni xush koradi. Kichigi charx urishni, ozini dovul
bagriga urishni istaydi. Ona uchun esa olimi ham, isyonchisi ham bir — har ikkovi
farzand! Habib Ingliston qirol akademiyasi azoligiga erishib, Nobel mukofoti bilan
taqdirlangan, Anvar mamlakat jumhurraisi darajasiga yetgan taqdirda ham ona uchun
qulogiga gap kirmas, bevosh godak bolib qolaveradi. Dunyoning sehri shundaki, qosh
qanoti — ikki ogilning feliga qarab turib ularning shu onadan tugilganiga shubhalana
boshlaysan. Qosh-koz onaga oxshasa-da, fel togalariga tortgan. Anvar katta togaga
oxshaydi. Haqiqat izlab topgan kochasi uni turmaga boshlagan edi. Togasi ikki marta
qamoq jabrini korgan bolsa-da, Anvardan omadliroq, hatto baxtliroq ham edi, deyish
mumkin. Chunki uning «siyosiy mahbus» degan nomi bor. «Xalq dushmani» deb
qoralanganlar endi «xalq qahramonlari» sifatida ezozda, Anvar haqiqat izlab kirgan
kocha esa, uni «jinni» degan unvonga sazovor etdi. Bu unvon yorligi bir umr
ozgartirilmasa kerak.
Habib ortancha togasiga tortgan. Urushdan qaytib kelganidan beri kunduzi traktor,
quyosh botganda yarimta aroqdan boshqa narsani tan olmaydigan togasiga qarab turib,
bu bandani ham Xudo yaratganmi, deb ajablanasiz. Tort yil qirgindan omon qaytgan
odam kokraklarini toldirishi mumkin bolgan nishonlarini biron marta ham taqmabdi.
Biron yerga haqini talab qilib bormabdi. Nemisni uzoqdan bir korib qolgan odamlar
ezozda yurganlarida u «nima uchun men qora moyga belanib yuraverishim kerak»,
demabdi. Uning urushga borganini keksaroq odamlar eslashadi, yoshlar esa bilishmaydi.
Faqat bir ukrain, bir chex generali uni qidirib kelishdi-yu, shahar biqinidagi qishloq bir
seskanib olganday boldi. Mehmonlar istagi bilan qishloq ahli, qarindoshlar toplanib qirq
yil sandiqda eski romolga tugib qoyilgan nishonlar, suratlar olindi. Uning Berlinda
Cherchill bilan tushgan surati barcha gazitlarda bosildi. «Ozbek qahramoni», deb
koklarga kotarildi. Ammo «ozbek qahramoni» bu paytda u dunyo lazzatlaridan
bahramand edi. Generallar izlab kelmasidan ikki yil oldin nemisning oqi ololmagan
odamni ajal dalada topdi — dorilangan yerga kirib hushini yoqotganicha, xuddi panadan
uzilgan oqqa duch kelganday armonda ketdi.
Habib, umri oxshamasin ishqilib, shu togasiga tortgan. Olimlar «Yoqdan bor bolmaydi,
bordan yoq bolmaydi», deganlaridek, inson feli, ruhi ham yoqlikka hukm qilinmas
ekan. Risolat kampir bolalaridan opkalab, «sen kimlarga oxshading, hayronman,
dadang unaqa emas edilar» deb qolsa, «falonchi togamga» deb kulishardi. Shunda
Risolat kampir oglining togasiga sira oxshamasligini isbot qilish uchun akalarining
fazilatlarini sanab ketardi. Oqibatda bu «fazilatlar qaysi biri senda bor?» deb sorardi.
Uni bu paytda tinchlantirishning birdan-bir yoli — «hech qaysisi yoq» deb tan olish.
Aslida-ku, Risolat kampir bolalarining kimga tortganini yaxshi biladi. Bilgani uchun ham
kongli toq. Har holda erining uruglariga tortmadi-ku. Risolat kampirning qaynilari,
qayinsingillari muttahamroq — bezrayib turib yolgon gapiraverishadi. Xudo Risolatga
rahm qilib, farzandlarini ularga oxshatmadi.
Bu dunyo azobidan yetarli totgan Risolat «kozlarimdan nurni olgan parvardigor jonimni
qachon olar ekan», deb yurganida kichigining «jinni bolib qolganiga» asti chiday olmadi.
Uning dardlariga hovli etagidagi osha tanchali uy guvoh. Korishga yaramay qolgan
kozlar yigiga yarab turganiga ham bazan shukr qiladi. U Anvarning ishxonasidagi gapsozlarni, xalq otasining nayranglarini bilmaydi. «Oglim tirnoqqa zor bolgani uchun
siqilib kasalga chalingan», deb oylaydi. Institutdagi ahvolni Habib ham aniq bilmaydi,
ammo ozicha taxmin qiladi. Mana endi oglining «tuzalib kelganidan» xursand ona ikki
qanotida ikki ogli bilan hovlini kesib otib, mehmonxonaga boryapti.

Habib bir piyola choy ichdiyu safarga hozirlik korishi lozimligini aytib ornidan turdi.
— Toxta, otir, — dedi Risolat kampir. — Oris bolib cherkoving yoq, musulmon bolib
machiting yoq, san bolaning. Domga borib musulmonchilikdan chiqding. Duo olib
ketmaysanmi? — shunday deb fotihaga qol ochib uzundan-uzoq duo qilgach, Habib
uning yonoqlaridan opib qoydi. Kochaga qadar kuzatib chiqqan ukasiga qol uzatdi-da:
— Kalovlanib yurganing ham yetar, a? Avval haq gapni ayttirishmaydi, deb nolirding.
Yolgon gap bilan tarix ilmini yaratib bolmaydi, derding. Endi ham sharoit yetilmadimi?
Hammayoqni oshkoralik bosib ketdi-ku? Shoirchiligingni yigishtirib, ilm bilan shugullan.
Keyin afsuslanasan. Bunaqa sharoit uzoq davom etmasa kerak, — dedi.
Anvar akasiga qarab jilmaydi-da: «Xudo poshsho!» deb qoydi.
Akasini kuzatib kelib, onasi bilan ikki ogiz sozlashishga ulgurmay, darvoza qongirogi
bir uzun, ikki marta qisqa-qisqa jiringladi.
— Hofiz ortoging keldi, — dedi Risolat kampir.
Anvar ornidan turishga ulgurmay, hovlida Elchin paydo bolib, «Mirzo Anvarbek!» deb
chaqirdi. Maktabda oqib yurishganida ortoqlari uni «Mirzo Anvar», kongil qoygan qizi
Lolani esa «Rano» deb chaqirishardi. Bolalik sururi moziyga kochgan bolsa ham Elchin
dostini erkalagisi kelganda «Mirzo Anvarbek!» deb yoqlar edi. Hozir ham lutf bilan
shunday deb kirib kelishi Anvarni iydirib yubordi.
— Opoqijon, quvonib otiribsizmi? — dedi Elchin, kampirning duosini olgach. — Bir
oshnamdan xabar olay devdim, niyat xolis-da, ozi kelib qolibdi.
Anvar unga qarab «quvligingga qoyilman», deganday bosh irgab qoydi. U yo
tabibboshiga qongiroq qilgan, yo ozi yana borib kelgan. Anvarning qaytganini bilib
kirgan. «Niyat xolisligiga» kampirni ishontirdi, ammo Anvarni laqillata olmadi. Shunga
qaramay Elchin Anvardagi ozgarishlarga parvo qilmadi. Xuddi uni emas, opoqisi Risolat
kampirni korgani kirganday laqillab otiraverdi. Anvarga «yaxshi keldingmi?» deyishdan
boshqa soz aytmadi. Kampirning yoniga otirib olib, gapni ahvoli olamdan boshlab, song
barmoqlarini shaqillatib «yovvoyi tanovar»ni xirgoyi qildi. U gaplari bilan kampirni
charchatdimi yo kopni korgan sezgir Risolat ikki ortoqning oz gaplari borligini
fahmladimi, har nechuk Elchinning nafas rostlashini kutib turib, suhbatni uzdi.
— Endi men uyimga chiqay, oruscha ustalingda belim qotib qoldi. Sanlar gurunglashib
otiringlar. Ammo ichmanglar. Anvarimga sirayam yoqmaydi. San, hofiz bolam, toymatoy yurib, ichishga organib qolgansan. Sanam tashlagin ichkilikni.
— Otliqqa yoq-ku, hozir, — dedi Elchin kulib.
— Qassobga mol qahatmi, voy bolam, sanlarni bilaman-ku, tomoqlaring qichishsa
yerning tagidan bolsayam topasanlar. Shiri-in gaplashib otiringlar. Mana, Xudoga
shukr, san oqlanib kelding. Ortoging ham keldi. Endi san uylangin, bolam.
Ortogingning qayinsinglisini bi-ir korgin. Husni ham, aqli ham bebaho. Qaynonasi
noshukr banda ekan, sigdirmay turmushini buzdi. Bitta ogli bor — olamga tatiydi. San
xop desang, boldi, bu yogini manga qoyib beraverasan. Xudo xohlasa, baxting ochilib
ketadi. Konglim sezib turibdi, ortogingning ham baxti ochiladi. Shu bolamning bolasini
bi-ir opib keyin olsam armonsiz ketardim. Xudo «shu nevarangni korasan» deb jonimni
saqlab turibdi-da...
Risolat kampir keyingi gaplarini yiglamsirab aytdi. Qayinsinglisidan gap ochilganida
Anvar «Elchinboy katta odamga kuyov boladigan, juvonga emas, qizga uylanadigan
yigit, uni yerga urmang», deb bir uzib olmoqchi boldi-yu, onasining kayfiyati buzilganini
bilib, indamadi.
Farzanddan gap ochilsa, Anvarning ham yuragi siqiladi. Dastlab tanish-notanishlar
«bola-chaqa omonmi?» deb sorashganida ongaysizlanib yurdi. Farzandsizlik katta
gunohdek tuyuldi. Shunda xotinining gapiga kirib davolanmoqchi ham boldi. Keyinchalik
bola boqib olishga rozilik ham beray dedi. Ammo yon-atrofdagi razilliklarga duch
kelavergach «shu azoblarga giriftor qilish uchun bola koramanmi», deb qaysarlik qildi.
Asta-sekin «bola-chaqa omonmi?» degan soroqqa bosh irgab qoyar, kayfiyati yaxshi
bolsa «yurishibdi dombillab», derdi. «Bolalardan nechta boldi?» deb sorab qolinsa
«qaysi xotindan?» deb hazilga burvoradigan boldi. Faqatgina onasi gapir-ganda yuragi
siqiladi. Unga «umid qilmang», deya olmaydi. Goyo umid uzilsa, joni ham uziladiganday tuyuladi — «mayli, umid bilan yuraversinlar...»
Anvar onasini qoltiqlab, hovliga olib chiqdi.
— Mani sudramay qoyvoraver, yolni ozim topaman, — dedi kampir. — Ortogingni
yolgizlatma. Konglini kotar, boyaqishning. Bir amallab qayinsinglingni korsat.
Qudalarimni ozim kondiraman. Qamalgan bolsayam yaxshi bola. — Kampir shunday
deb kozi ochiq odamday ozi yurib ketdi. Anvar onasi uyga kirguncha izidan qarab turdi.
Risolat kampir ostona hatlab otib orqasiga ogirildi:
— Nimaga qoqqan qoziqday turibsan, kir ichkariga!
Anvar buyruqqa itoat etib, uy tomon qadam bosganida qongiroq jiringladi. Uch tavaqali
darvozaning orta qanoti ochiq edi. Anvar qol qovushtirib turgan qoshnisini korib,
chehrasi ochildi.
— E, kelsinlar, Hojiqori aka, — deb peshvoz chiqdi.
Risolat kampir mehmonning ovozini eshitib, uyi eshigini ochib, osha yerda turib
sorashdi-da:
— Moshinangiz topildimi, qori bolam? — dedi.
— Topildi, xolajon, Xudoga shukr, topildi.
— Yaxshilikka buyursin. Halolga kelgan narsa yoqolmaydi. Qani, kiringlar, Anvarjon,
boshla uyga.
Elchin Sobitxon qorini avval kormagan, u haqda eshitmagan ham edi. Shuning uchun
«kim ekan bu mulla, nima qilib ivirsib yuribdi?» deb oyladi. Qorining manodor kozlari
unga kiborlik bilan boqqanday tuyuldi. Sobitxon qori qisqagina duo oqigach, Anvardan
hol-ahvol soradi.
— Kochada mulla Habibxon akani ittifoqo uchratib, bu kongilxush xabarni eshitdim.
Mavridi bolmasa ham, yoqlay dedim. Uzr, suhbatlaringizga xalal berdim. Sizni bir borib
korolmadim, buning uchun ham ming bor uzr. Ammo har vaqt duolarda jumla
dardmandlar qatorida sizga ham shifo tiladim.
— Qulluq, taqsir, bu... moshinaga nima boldi?
— E, nimasini aytasiz. Odamlardan iymon kotarilsa shu-da. Hovlidan olib chiqib
ketishibdi. Gaflatda qolibmiz. Ozim yurgizolmay garang edim. Qanday minib ketishdi
ekan, hayronman.
— Qaytarishdimi axir?
— Qaytarishdi, binoyi yuryapti, deng, — qori shunday deb miyigida kuldi.
— Tuzatgani olib ketishgan ekan-da, a? — dedi Anvar hazillashib.
— Koshki edi, koshki edi, — dedi qori jilmayib, — bu bir galamislarning ishi. Asadbek
degan odamni eshitganmisizlar?
Bu gapni eshitib Anvar bilan Elchin koz urishtirib olishdi. Qori buni sezmay, sozini
davom ettirdi:
— Shu odam deng, mahallasida masjid soldirayotgan ekan. Imomlikka chaqirtirdi.
Bormadim. Harom pullarga qurilgan masjidda namoz oqib, oxiratimni kuydirmayman,
dedim. — Qori keyingi gaplarni gurur ohangida aytib «boplapmanmi!» deganday
Anvarga qaradi. Anvar suhbatga qoshilishga ulgurmay kutilmaganda Elchin soz
boshladi:
— Chakki qilibsiz, birodar, — dedi u.
Sobitxon yalt etib notanish mezbonga qaradi. «Qori aka», «Hojiqori aka», «Domlajon»,
«Taqsirim» degan murojaatlarga konikkani uchun ozidan ikki-uch yosh katta odamning
«birodar» deyishi unga erish tuyuldi. Elchin undagi ozgarishni payqamay gapini davom
ettirdi:
— Pulning halol-haromi bolmaydi. Har kim oz bilgicha topadi. Lekin pulni haromxarishga ham, savobga ham ishlatish mumkin. Topgan puliga masjid qurdiribdi,
imoratda nima gunoh? Shu pullarni yeb-ichib, aysh-ishratga sarf etsa ham bolardi-ku?
— Sizning qarichingiz bilan olchansa shundaydir. Ammo Allohning uyi halol peshona teri
bilan topilgan pulga qurilmogi lozim.
— Qaysi masjid shunday qurilgan? Peshona teri evaziga topilgan pul qorin toygazishga
yetmaydi hozir, siz machit qurishdan gapirasiz. Asadbekdan bekorga gumondor bolasiz.
U bunaqa mayda ishlarni oziga ep bilmaydi.
— Vo ajabo, ozi ham menga shu gaplarni aytdi. Ammo unga uchrashganim hamon
moshinam topildi-da?
— Topdirib bergandir.
— Siz uni taniysizmi? Uni juda avaylab gapiryapsiz? Piringiz emasmi, mabodo?
Anvar Elchinga soz bermaslik maqsadida gapni ilib ketdi. Tanishtirmagani uchun uzr
sorab, dostini tariflab berdi.
— Elchin sizmisiz? — dedi qori manodor qilib. — Ashulalaringiz yodimda. Hozir kop
hamkasblaringiz islom yoliga otib ibrat bolishyapti.
Elchin bir gapdan qolib, «ha», deb qoya qolsa bolardi. Biroq, «islomga xizmat
qilayotganlar»ning kimligini yaxshi bilgani uchun ozini tutib turolmadi:
— Hamma nomaqulchiliklarni qilib korib, endi musulmon bolib qolishibdimi? Nima edi,
ogri qarisa sofi bolarkanmi?
— Qattiq ketmang, birodar. Gunohlari bolsa, Alloh oldida ozlari javob beradilar. Ashula
boshlashlaridan avval «bismillohir rahmonir rohiym» deyishlarining ozi ulug savob.
Elchin bu gapni eshitib kulib yubordi, bu kulgi qorini gazabga soldi. Anvar ularni
murosaga keltirish yolini topa olmay kalovlandi.
— Kulmang, birodar, gunohga botmang, — dedi qori asabiy ohangda.
Elchin kulgidan birdan toxtab, unga jahl bilan tikildi.
— Qoshu kozingdan akang aylansin, qachon qoyningga kiraman, qolimga qachon
qonasan, deyish uchun ham bismillo aytish kerakmi? Sizga shu nayrangbozlik
yoqadimi? Hech bolmasa dinni nayranglardan tozalab qoyinglar.
Sobitxon qori «astagfirulloh!» deb pichirlab, «bu iblisning dastyori» bilan
bahslashishning foydasizligini angladi-da, Anvarga qaradi:
— Chindan ham bemavrid kiribman. Anvarjon, menga ruxsat, — u ruxsatni kutmayoq,
fotihaga qol ochdi, — barchamizni Alloh taboraka va taolo iymonda va islomda barqaror
etsin, ovmin...
Elchin odob yuzasidan turib, xayrlashmadi, otirgan yerida bosh irgab qoya qoldi.
— Nimaga unga osilasan, arpangni xom organmi? — dedi Anvar, qorini kuzatib
qaytgach.
Elchin qol siltab qoydi.
— Hammasi nayrangboz. Quronni sharillatib oqib, barchani mahliyo qiladi-yu, bu yoqda
maishatdan boshamaydi. Menga bittasi aytuvdi: qiyomatda imomlardan tutantiriq
qilinar ekan. Tushundingmi, dozax olovini yoqish uchun shu imomlar tutantiriq
bolarkan. Birinchi shular yonadi. Chunki sen bilan men bilmay gunoh qilamiz. Bular bilib
turib qilishadi. Har- holda men shu imomingdan keyin yonaman dozax otida.
— Sobitxon sen aytgan toifadanmas, uni bekor ranjitding. Ilmi puxta, birovdan bir tanga
tama qilmaydi. Millat deb jonini berishga tayyor. Bunaqalar kam...
— Qoy, oshaningni, — Elchin shunday deb yana qol siltadi.
— Mana, Asadbek akangning iltifotlari bilan «tuzalib» chiqdim. Menda nima ishing bor?
— Sendami?.. Senda ishim yoq... Eng muhim ishim shuki, uyingda tuxum bosib otir,
opoqimga yaxshi qara, duolarini ol. Boshliging bilan oynashma. Berayotgan vadalariga
ishonma. Vada degani bir qopqon, senga oxshagan laqmalarni oson ilintirish uchun
oylab topilgan. Haqiqat uchun kurashish sening qolingdan kelmaydi. Buni menga qoyib
ber.
— Haqiqat uchun kurashuvchi bolib oldingmi, hali? Haqiqat bechoraning kuni senga
qolibdimi? Kurashganingiz hozirgi gaplaringiz-da, a?
— Piching qilishga ustasan. Tilingdan zahar tomib turadi. Kop oqigansan-u, zarracha
uqmagansan. Dunyo faylasuflaring yozib ketganday bolmaydi hech qachon. Qayta
qurishlariga ham ishonma. Borilar bir yumalab qoyga aylanishgan. Lekin bu qoylar ot
yemaydi, gosht yeydi. Tushundingmi! Senga oxshagan laqmalarning goshtini yeydi.
Xonzoda ikki kosada mastava kotarib kirmaganida ikki dostning suhbatidan tutun
chiqar edi. Elchin ovqatning issiqligiga qaramay, tez-tez xorillatib ichdi. Ilgari bunday
emas edi. Qoshiqni toza sochiqda artib, ovqat ichidan tilla qidirganday obdan aralashtirib
sovutib, ezmalanib ichardi. Anvar dostidagi bu ozgarishni korib, «qamoqning tasirida», degan xulosa chiqardi.
Elchin Anvarning imillab ovqat yeyishini kuzatib otirdi. Kosa boshagach, «zarur ishlarim
bor, keyin kelaman», deb qozgaldi.
— Toy qachon? — dedi Anvar.
— Yaqin qoldi. Qamishdan belbog tayyorlab tur.
— Qayinsinglimni korasanmi?
— Keyin... keyin, bir gap bolar... — Elchin shunday deb, xayrlashish uchun qol uzatdi.

Soginch hislari andak orom olgach, Xonzoda uyquga ketdi. Qariyb ikki oy qattiq
karavotda yolgiz yotishga konikib qolgan Anvarga ikki kishilik yumshoq karavot torlik
qilib uyqu bermadi. Xotinining yengil pishillashini korpa-yostiq oziga yutmay, aksincha
yanada kuchliroq jaranglatib Anvarning qulogiga urganday bolaverdi. Butun xona
xotinining nafasiga tolib ketganday, toza havo qolmaganday tuyuldi. Holbuki, xona
bahavo, Xonzodaning yengil pishillashiga etibor bermasa ham bolardi. Uni bezovta
etayotgan narsalar aslida bular emas. Jinnixonadagi bedor tunlar, quyun oramiday
yopirilib keluvchi xayollarga bandi bolish, uchinchi qavatdan kelayotgan baqiriqlar —
hayoti mazmunini belgilab qoyganday, u aynan shunday yashashga mahkum etilganday
edi. Anvar bedorligi ana shu mahkumlik mevasi ekanini anglamay, bunga boshqa
sabablar axtardi. U yon-bu yoniga agdarilaverish ham joniga tegib, ornidan turdi.
Jinnixonada bunday kezlarda suhbatlashuvchi navbatchi hamshiralar bolishardi. Jimlikni
poralovchi baqiriqlar eshitilib turardi. Harholda tiriklik belgilari mavjud edi. Uyida esa,
nainki oz uyida, balki butun mahallada osudalik.
Xonzoda erining turganini bildi. Kozini salgina ochib qarab qoydi-yu, indamadi. Bir
ozdan keyin yana uyquga ketdi. Uning pishillashi tingach, soatning chiqillashi bosqondan
tushayotgan bolgaday jaranglab miyasiga urila boshladi.
Anvar yotoqdan mehmonxonaga chiqdi. Qancha otirganini bilmaydi. Bir mahal uyi
yorisha boshlagach, yuragi hapriqib ornidan turib ketdi. Oppoq nur yuqoridan poyandoz
singari tushib oyoqlari ostida toxtadi. Anvar bu safar qorqmadi, oyoq-qollari
muzlamadi. Yoqimli ovoz kelishini kutdi. Ovoz hayallamadi:
— Sen bizdan qochib keldingmi?
— Men... oz uyimga keldim.
— Yolgon gapirma. Sen bizga ishonmayapsan. Ozingni ruhiy xasta deb his qilyapsan.
Biz bilan uchrashganingni kimga aytsang ham u seni jinni deb hisoblaydi. Sen
yashayotgan dunyo shunday tuzilgan: haqiqatga ishonishmaydi. Haqiqatni aytsang —
jinniga chiqarishadi. Faqat bizning sayyoramizdagina haqiqat bor — bunga shak
keltirma. Sen bizdan qochma, sayyoramizga butunlay ketishga hozirlan.
— Nima qilishim kerak?
— Ozingni jismonan mahv etishing lozim.
— Oldirishim kerakmi?
— Ha. Bu bizning asosiy shartimiz. Yuraging urishdan toxtamay turib, joningni olib
chiqib ketamiz. Seni yerliklar unutishlari lozim. Jisming mahv etilmasa, Zurruda joning
orom topmaydi. Sen uchun boshqa yol yoq. Bobong ham shu fikrda.
— Bobom? Qaysi bobom?
— Hozir korasan, nurga qadam qoy.
Anvar beixtiyor ravishda deraza tomon qadam qoydi. Kokragidan bir nima uzib
olinganday boldi. Nur uning ruhini koz ilgamas yulduz — Zurru sayyorasi tomon olib
uchdi. Mehmonxonada uning faqat toshqotgan gavdasigina qolgan edi. Goyo haykalga
aylanganini ozi bilmaydi. Bir qancha vaqt otgach, xotini uygonib, undan xavotirlanib,
xabar olgani chiqadi-yu, bu manzaradan dahshatga tushadi. Bu haqda keyin sozlaymiz.
Hozir Anvarning ruhi izidan borishning ayni payti.
Bu safar Anvarning koz ongida butunlay ozga manzara paydo boldi: choqqilaridan qor
arimagan tog. Togning naq kindigini yorib chiqqan sharshara. Uning yonida tort
odamning qulochi yetmaydigan chinor. Daraxtning baxaybat shoxlari ostida yogoch
sori. Sorida Anvardan bir-ikki yosh kattarok yigit kitob oqib otiribdi. Anvar uni
qaerdadir korganday edi — kimgadir oxshatdi. Keyinroq, ruhi uyiga qaytgach, bir sirni
aniqlaydi — u oziga oxshardi. Bu haqda ham songroq soz yuritamiz. Hozir esa... Anvar
salom berdi. Moylovli yigit boshini kotardi:
— Keldingmi, bolam? — dedi u. Anvar ajablandi: «Qanaqasiga men unga bola bolay?»
Moylovli yigit uning fikrini oqiganday jilmaydi. — Sen mening nabiramdaysan. Amir
meni osmay, men bu yerga kelib qolmaganimda, balki sen mening nabiram bolarding.
Shoakbar Zunnuniy degan odamni eshitganmisan?
Anvar unga yaxshiroq tikildi, shunday jadidni eshitgan edi. Buxoro amiri dorga torttirgan
ziyo ahli orasida Shoakbar Zunnuniy ismli zotning buyuk salohiyat egasi bolgani haqida
tarix kitoblarida bir qancha satrgina bor. Zunnuniydan na bir meros, na bir satr asar
qolgan. U haqdagi xotiralar ham uzuq-yuluq edi. Anvar qisqa satrlar orasida ulug sinoat
yashiringan bolishi mumkinligini oylab kormagan ekan. Agar hozir ozini Shoakbar
Zunnuniy deb tanitgan moylovli yigit «men haqimda nimalar bilasan?» deb sorab qolsa
Anvar javob bera olmay izza chekardi. Baxtiga, bunday savol berilmadi. Zunnuniy gapini
davom ettirdi:
— Hadicha buvingning koz ochib korgan eri menman. Biz uch farzand kordik, ammo
ular peshonamizga sigmadi. Men osilganimdan song buving bobong Jamoliddinga tegdi.
Sen xafa bolma, togrisini aytishga majburman. Jamoliddin menga hamsoya edi. Hatto
hamfikr edi. Biz Vatanni orus podshosi zulmidan ozod etmoq yoliga jon tikkan edik.
Buxoro tasarrufidagi yerlarda fuqaroga ziyo bermak istagida yurgan onlarimizda hibsga
olindik. Faqat Jamoliddin tirik qoldi. Anglayapsanmi?..
Anvarning qulogiga yoqimli ovoz keldi:
— Bu gaplarga ishon. Bularning barchasiga biz guvohmiz. Bobong xoinlik qilib imonini
sotgach, shorolar xizmatiga otdi. Buvingga uylandi. Zunnuniydan qolgan qolyozmalarni
buzgan holda tahrir etib, shorolar maqsadiga moslab nashr ettirdi, shu yol bilan
shuhrat topdi. Oqibatda soxta shuhrati oz boshini yedi. Ottiz yettinchi yilda shorolar
uning sadoqatli xizmati uchun hibsga olib, tumanli yurtga yubordilar. Sovuqda ochlik
azobiga chidolmay xor bolib oldi. Onangda uning xatlari saqlangan. Ishonmasang, oqib
kor.
— Sen bobong bilan faxrlanib yurarding, — dedi Zunnuniy. — Menda bu hisni oldirish
niyati yoq. Jamoliddin qizilga xizmat qilishning ulug xato ekanini anglab, bu safar
vijdoniga xiyonat etmadi. Birodarlarini sotmadi. Men undan rozi bolganman. Sen ham
uni lanatlama. Inson umri xatolardan iborat. Munofiqlik hech zamon jazosiz qolmaydi.
Hozir tili boshqa, dili boshqalar davrasida aziyat chekyapsan. Sen tushkunlikka berilma.
Xalq fidoyisi niqobida yashovchilar hayotlarini azobda yakunlaydilar. Oqibatda niqoblar
yirtilgusi, ularning asl qiyofalari koringusidir. Xalqni hech bir zamonda hech bir munofiq
alday olmagan. Dunyo soxta fidoyilarni kop korgan, bundaylar hali yana kop chiqadi.
Yer yuzidagi kurash sira barham topmaydi.
— Men nima qilay, nochorman-ku? — dedi Anvar.
— Nochorsan, bilaman. Sen mening yonimga kelasan. Ungacha bir ish qilasan: katta
togangning chordogida, eski-tuskilar orasida kohna kitoblar, qogozlar ham bor.
Qogozlar — mening qolyozmalarim. Bobong ham, buving ham ularni saqlashgan.
Kitoblar orasida orus askarlarining Toshkentdagi janglari tasvirlangan asar bor.
Jamoliddin ularni nashr etishga qorqqan. Uni sen xalqqa yetkaz. Men senga oq fotiha
beraman. Ishlaring ongidan keladi. Mana bu kitobni ol, senga yoldosh bolsin.
Zunnuniy oqib otirgan katta kitobni Anvarga uzatdi. Kitob Anvarning qoliga otishi bilan
bir yoruglik taratdiyu kichrayib, kaftday bolib qoldi. Shunda Anvar yana yoqimli ovozni
eshitdi:
— Biz seni xoli qoyamiz. Biz bilan uchrashishni xohlab qolsang — korishamiz.
Anvar gapga ogiz juftlashga ham ulgurmadi.
— Jonim bolam, jon bolam, meni qorqitmagin, Anvarjon.
Anvar onasining ovozi qaerdan kelganini dafatan anglamadi. Hushi oziga kelgach,
yuzlarini silayotgan onasini kordi-yu avvaliga ajablandi. Yonida turgan Xonzodani korib,
nima voqea yuz berganini tushundi.
— Oyijon, qorqmang, xayolga berilibman, — dedi vaziyatni yumshatish uchun.
— Voy, bolam-ey, xayoling ham bor bolsin-a, kimlar bilan gaplashding? — dedi Risolat
kampir, oglini quchogidan boshatmay.
— Nima dedim?
— Gaplaringga tushunib bolmaydi, bir narsalar deb goldirading-a, bolam. Seni bir oqib
yuborish kerak. Insu jinslar tinchlik bermayotganga oxshaydi.
— Oyi, otirib olinglar, — dedi Xonzoda, siniq ovoz bilan.
Ona-bola divanga yonma-yon otirishdi. Risolat kampir, oglining yuzini silab, yelkalarini
uqalagan boldi.
— Oyi, Shoakbar Zunnuniy degan odamni eshitganmisiz? — deb soradi Anvar, onasining
qollarini ushlab.
— Zunnuniymi? Adam rahmatlining shunaqa ortoqlari bolgan ekan. Olib ketgan bolsa
ham adam rahmatlining boshlariga balo yogdirdi. Xalq dushmani bolgan ekan-da,
boyaqish.
— Buvim Zunnuniyni gapirarmidilar?
— Ha, endi gapirgan bolsalar gapirgandirlar, esimda turibdi, deysanmi?
— Buvimning birinchi erlari Zunnuniymidi?
— Voy, xudoyim, san buni qayoqdanam bila qolding? Sanga aytuvdimmi?
Anvar korgan-eshitganlarini aytsa onasining esi ogib qolishi mumkinligini bilib,
«bolaligimda aytuvdingiz, shu esimga tushib qoldi», dedi. Risolat kampir oglining
kosasidan chiqquday bolib katta-katta ochilib turgan kozlarini kormaydi. Ammo
Anvarning badanida sonib ulgurmagan yengil titroqdan ahvolini yaxshi bilib otirardi.
Xonzoda esa erining kozlaridan nigohini uzmay qorquvdan titraydi, xayolida bir fikr
charx uradi — «hali yaxshi tuzalmagan ekanlar».
— Oyi, buvamni qamab, qaysi tomonga olib ketishgan?
— Aytganman-ku, Tuman degan joyga. Oftobning korinishidan korinmasligi kop,
Xudoning qargishi tekkan joylar ekan.
— Ha... Tyumenmi?.. Xat yozarmidilar, xatlari bormi?
— Bor.
— Nima uchun menga korsatmagansiz?
— Senga kerakmidi? Man qayoqdan bilay, ozing soramagan bolsang...
— Oyi, damingizni oling. Menam ozgina uxlay.
— Ha, shunaqa qilgin, bolajonim. Xonzodaxon, bolam, siz Robiyaxonga aytib qoying,
Sobitxon manga bir korinish bersin.
— Oyi, kerakmas, — dedi Anvar, onasining muddaosini fahmlab.
— San jimgina otiravur. Mani ishimga aralashma. Nima qilishni ozim bilaman. Ojarlik
qilmay, nafasi otkir domlaga oqitvorganimda shuncha vaqt bannisada yotmasiding. Shu
zamonning doxtirlariga ishonib bolarkanmi, hammasi poraga oqigan. Qarab tur, otday
bolib ketmasang, nima desang de.
Risolat kampir ornidan turdi-da, ong qolini oldinga chozib eshik tomon yurdi.
Xonzoda qaynonasini kuzatib kelganida Anvar joyidan jilmay otirgan edi. Xonzoda
erining yonidan joy olib, yelkasidan asta quchdi.
— Qorqib ketdingizmi? — dedi Anvar. Xonzoda javob bermay yelkasiga yuzini qoydi. —
Qorqmang, bu kasallik emas. Men ham avvaliga ruhim shikastlanibdi, deb qorquvdim.
Nima bolganini bildingizmi?
— Deraza oldida qotib turaverdingiz. Chaqirsam ham eshitmadingiz. Keyin... qorqib...
oyimni chaqirib keldim. Oyim kelganlarida qolingizdan olov chiqib ketganday boldi.
Yaxshiyam oyim kormadilar. Bolmasa yuraklari yorilib ketardi.
Anvar xotinini quchib, erkalagan boldi:
— Siz sira qorqmang. Men jinni emasman. Nima bolganini sizga keyin aytaman. Hozir
aytganim bilan, ishonmaysiz. Tong otsa togamnikiga borib kelaman. Agar rost bolsa...
— Nimani aytyapsiz?
— Keyin...

Asabdek bir tush kordi: ozi mozorda turgan emish. Orkach-orkach qabrlar oq
tuyalarga aylanib, karvon bolib tizilib ketayotganmish. Oq tuyalar kozida yosh bor
emish, tuyalar qabristonni tark etgach, boron turganmish. Quyun dompayib turgan
qabrlarni xuddi qozon qopqogiday ochib, murdalarni sugurib olib, qiyomatni boshlab
yuborganmish. Murdalar tozigan xazon singari Asadbek atrofida charx urarmish...
— Adasi... Adasi...
Shu yerga kelganda Manzura uni yelkasidan asta silkib uygotdi.
— Voy, yomon tush kordingiz-a, astagfirulloh deng.
Asadbek xotinining gapini ikki qilmay, ichida tavba dedi. Manzura uning peshonasidagi
terni kafti bilan artdi. Asadbek qorqinchli tushlarni kop korardi — dam uni
bogizlashardi, dam osishardi... Bazan bosinqirab, dod deb oygonardi, dam qorquvdan
terlab, tipirchilab qolganida xotini uygotardi. Bugungi tushi, avvalgilariga
solishtirilganda, uncha dahshatli emas. Oq tuyalar tizilib ketishdi. Qabriston junbushga
keldi... Asadbek korgan tushini xotiniga aytdi.
— Voy olmasam, — dedi Manzura, pastki labini tishlab, — tuyalar chiqib ketishdimi?
— Chiqib ketdi. Ha, yomonmi? — dedi Asadbek soddalik bilan.
Manzura eri uchun tabirchi bolib qolgan edi. Tush yoyish unga ona meros. Farishtaday
oq kongil bu ayolga qoshnilar oz sirlarini ishonishardi. Manzura kichkinaligida onasi
yonida otirib, kop tushlarning tabirini bilib olgan. Yangi turmush qurgan kezlari, bir
kuni Asadbek yarim kechada uyiga qaytsa, chiroq yoniq, eshik ochiq, xotini uy ichida
ortaga joynamoz solib ustida mudrab otiribdi. Asadbek «Yarim kechada ham namoz
oqiydimi», deb hayron boldi-yu, xotiniga bu haqda gapirmadi. Bu hol yana uch-tort
takrorlangach, soradi. Manzura sababini qorqa-pisa aytdi: qimorbozlar xotinlarini ham
tikib, yutqizib qoyishsayu davogar kirganida xotin joynamoz ustida otirgan bolsa
tegmas ekanlar... Oshandan beri Asadbek «uncha-bunchaga aqli yetar ekan», deb irimsirimga oid masalalarda uni gapga tutib turadigan boldi. Birinchi marta bosinqirab
uygonganida Manzuraning qistovi bilan korgan tushini aytdi. «Ilonlar ichida qolgan
bolsangiz, boyib ketar ekanmiz», dedi Manzura. Asadbek bu gapga ishonmagan edi. Bir
haftadan song qoliga katta pul tushgach, xotiniga tan berdi. Shu-shu galatiroq tush
korsa, darrov xotiniga malum qiladi.
— Ha, yomonmi? — deb qayta soradi Asadbek, xotinining jim qolganidan ajablanib.
— Yomonmas-ku... mozorimizdan avliyolar ketib qolishibdi. Odamlardan iymon
kotarilganigamikin...
— He... tentak, shumi topgan gaping. Nima ekan, debman.
Asadbek shunday deb yonboshiga ogirildi. Manzura oyga tolib, anchagina qimirlamay
otirdi. Tong nafasi kelib qolgani uchun qayta yotmay, ornidan turib ketdi.
Asadbek oziga tegishli gap bolganida, aytaylik, «dushmanlaringiz bosh kotarar ekan,
sizdan avliyolar yuz ogiribdi», deyilganda boshqacha holatga tushardi, yonboshiga
ogirilib yotavermasdi. Avliyolarning mozorni tashlab chiqib ketishlari unga ahamiyatsiz
tuyuldi. Hatto ishonmadi ham. Bolaligida ajinalar haqida hikoya eshitib, tunlari ovloq
kochalarda, mozor yaqinida yurishga qorqardi. Keyinroq qorquv degan narsa chekindi.
Ajinalar ertaklardagi kabi yashirin holda ish olib borishni bas qilib, odamlar qiyofasiga
kirib kuppa-kunduz kuni ochiq ish yuritishga otgach, tunlar ham osoyishta bolib,
ovloqlar ham dahshatli korinishni yoqotdi. Endi kunduzdan, odamlardan qorqqulik edi.
Asadbek tush tabiriga ahamiyat bermay yonboshga ogirilib yotgani bilan uxlolmadi.
Xotinidan song u ham ornidan turib, yuvindi. Asadbek hovlida koringani zahoti
boloxonada ham jonlanish sezildi.
Manzuraning «Biz bilan choy ichmaysizmi?» degan gapiga qisqagina «ichaveringlar» deb
darvozaxona tomon yurdi. Mashinaga yetib ulgurmay tepadan Jamshid tushib, salom
berdi.
— Ha, shu yerdamiding? — dedi Asadbek, salomga alik olgach. Jamshid soqqabosh
bolgani sababli qaerda tunash uning uchun ahamiyatsiz edi. Maishatga bormasa shu
boloxonada soqchi yigitlar bilan qolaverar, Asadbek uning bu odatiga konikkan edi.
Jamshidning taqdiri oziga bir oz oxshab ketgani uchun Asadbek uni yaxshi korar, ikki
qanotiga qanday suyansa, bunga ham shunday ishonardi.
Jamshid oilada yolgiz ogil bolsa-da, erkalatish, taltaytish nimaligini bilmay osdi.
Otasining pul tola hamyoni huda-behudaga ochilavermas edi. Jamshid istamasa ham
turli togaraklarga borishga majbur edi. Hatto skripka chalishni orgatish maqsadida bir
cholguchi yil davomida ter tokdi. U bechora «bolada qobiliyat yoq» deyolmaydi, chunki
xizmat haqini olib turibdi. Jamshidning «organolmayapman» degan gapiga ota-ona
ishonmaydi. Xullas, osmirlik kochasiga kirgunicha haykaltaroshlik, radiotexnika singari
sohalarda ham qobiliyati sinab korildi. Maktabni bitirganida hamyon bir kavlandi.
Ortada turgan odam puldan koproq omarib qolib, domlalarga kamroq yetib bordimi,
harholda bir imtihonida qoqilib, kechki oqishga arang togrilashdi. Bola bevosh bolib
ketmasin, deb otasi uni ozi ishlaydigan idoraga yugurdak qilib joylashtirdi. Idorada
charos kozlari oynab turuvchi bir qiz ham ishlardi. Unga qarab turib chigirtka bir
yumalab shu qizga aylanib qolgan yo bu qiz bir yildan beri och otiradi, deb oylash
mumkin edi. Kunda ozgartiriluvchi sara koylaklar yogoch ilgichga ilib qoyilganga
oxshardi. Ana shu ozgin badanda boliq kokrak qaydan paydo bolgani Yaratganga ham
qorongu bolsa kerak. Xullas, shu qiz ozidan olti yoshgina kichik bolgan, pishiq gavdali,
jingalik sochli, istarasi issiq Jamshidni yaxshi korib qoldi! Ilmoqli gaplar, shirin
jilmayishlar... aytaman desak, gap kop. Yaxshisi, voqea bayonini muxtasar etib,
debochadan xotimaga otib qoya qolaylik: yigit qizni qattiq sevib qolsa devonavash
bolib yuraveradi, yol poylaydi, dunyoni ohlarga toldiradi. Ammo qizning sevgisidan,
ayniqsa unda makkorlik oti bolsa, qorqqulik ekan. Bir kuni idorada ish tugab, hamma
tarqagach, qiz «choy ichish» bahonasida Jamshidni olib qoldi. Eshik ichkaridan berkitildi.
Lablar birlashdi. Asosiy ishga bir bahya qolganida Jamshidning miyasiga bir narsa
urilganday fikri ravshanlashib, ozini tortdi. Tashabbusni boshlab bergan qiz
sharmandaligini yashirish uchun yigladi, sevgi otida qovurilib ketganini aytib nola qildi.
Jamshid ketmoqchi bolganida «ozimni oldiraman», dedi. Jamshid bu gaplarga
ishonmay «oldirsangiz oldiravering», dediyu, chiqdi-ketdi.
Kechasi oqishdan qaytsa, uyida milisalar otirishibdi. Qizning zorlanganini, qiz nomusga
chidolmay ozini uchinchi qavatdan tashlaganini milisalardan eshitib,
«hazillashyapsizlarmi?» dedi. Milisalarning hazillashmasligini bu godak oshanda bilmas
edi. Qollarini qayirib olib ketdilar, onasi faryod urib qolaverdi.
Ortaga nomus tikilgan edi. Bir tomon tort yil burun poymol bolgan qizlik nomusi,
ikkinchi tomon begubor yigitlik nomusi uchun olishishardi. Qizning homiy opajoni
Jamshidning otasidan kuchlilik qildi. Uchinchi qavatdan yogon taxtani tashlab
yuborsangiz maydalanadi, ammo quruq suyakdan iborat bu qiz ozini yerga otibdi-yu,
biron yeri sinmabdi-ya, deb ajablanish ortiqcha edi. Qizning suv quvuriga osilib
pastroqqa tushib, keyin axlat uyumi ustiga ozini otganini kim isbotlab bera olardi?
Jamshidning otasi yollagan oqlovchi «yuqoridan davleniya kuchli bovotti», deb olgan
puliga yarasha ish qilmadi. Xullas, Jamshid besh yilgina sayr qilib keladigan boldi, qiz
esa sharmanda emas, jabr chekkan masuma sifatida ozini oqlab oldi.
Jamshidning onasi xasta edi. Tabiblar «tugsang— olasan» deyishiga qaramay,
turmushga chiqqan, «olsam ham tugib olay», deb ularga quloq osmagan edi. Uning
yuragi tolgoq azobiga chidadi-yu, ammo nomus azobiga chidamadi. Suddan song
Jamshid qoliga kishan urilib, derazasiz xunuk mashinaga chiqarilayotganda «Bolam!»
deb bir oh urib, hushidan ketganicha oziga kelmadi.
Ikki yil konda ishlagach, aybsiz ekani birdaniga ayon bolib qolib uyiga qaytdi. U tuhmat
azobidan aziyat chekmas edi. Qamoqda odamlarning gap-sozlarini eshitaverib dunyo
ozi shunaqa ekan, degan xulosaga kelgandi. Jamshid onasining olimidan ezilardi.
Oqishni ham, ishni ham tashlab bir yil bekor yurdi. U otasining bir ish yuzasidan
Mahmud Esonov — Chuvrindi bilan tanishib qolganini, Mahmud orqali Asadbekka arz
etgani oqibatida «oqlanib» chiqqanini bilmas edi. Buni keyinroq Chuvrindi xizmatiga
otganidan keyin bildi. Otasi «oglimning boshini ikki qilay», deb kop urindi, ammo
Jamshid konmadi. Oxiri otasining ozi uylanib, Jamshid tola ozodlikka chiqdi. Uning
istagan yerlarda yotib yurishi shundan.
Jamshid mashinaga chaqqon otirib, motorni ot oldirdi. Tepadagi yigitlardan biri
darvozani ochdi-da, kochaga chiqib turdi.
— Akalaringga xabar qildingmi? — dedi Asadbek mashinaga otirgach. — Deputatni
chaqirishsin.
Jamshid motor qizishini kutmay, mashinani yurgizdi. Kochadagi yigit yonida toxtab,
oynakni tushirdi-da, Bek akasining topshirigini aytdi.
Asadbek shahar markazidagi qarorgohiga yetib borgunicha Chuvrindi bilan Kesakpolvon
ham yolga chiqqan, barvaqt bezovta qilingan deputat Orzubek Boltaev esa
shoshilganicha kiyinardi. Qarorgohning xilvat xonalarida tuni bilan davom etgan maishat
tugagan, qizlar ham ketib ulgurishgan edi.
Boloxonadagi yigitlar qarorgohga ham xabar berganlari uchun Botqa eshik oldida qol
qovushtirib turardi.
Asadbek ichkari kirib bir piyoladan qaynoq qahva ichgunicha qanotlari yetib kelishdi.
Tonggi yoki tungi yoqlovlar ularni ajablantirmas, shu sababli «nima gap, tinchlikmi?»
degan soroq ular uchun ortiqcha edi. Asadbek ulardan hech mahal hol-ahvol soramasdi.
Ikki oyoqda yuribsanmi — bas, ahvoling yaxshi, derdi. Shuning barobarida birovning hol
sorashini ham yoqtirmas edi. Tobi qochib qolgan kezlari uning odatini bilmagan odam:
«Tuzukmisiz?» deb sorasa, «Ha, olishim kerakmidi?» degan shirin javobni eshitardi.
Ular ana shunday ortiqcha manziratsiz yashashga organishgan, bugungi uchrashuv
avvalgilaridan farq etmas edi. Ayonlar bekning soz boshlashini kutib otirishdi.
— Haydar, Shilimshiq keldimi? — dedi Asadbek, Kesakpolvonga qarab.
— Ha, keldi, ozida yoq xursand. Moshina togrilab berdim. Taksichilik qilib yura tursin.
— Otarchiga qanday malum qilasan?
— Bu yogi pishgan, — Kesakpolvon shunday deb pinjagining ich chontagidan tortta
fotosurat chiqarib, Asadbekka uzatdi. Suratda Shilimshiqning Noila bilan aysh-ishrati aks
etgan edi.
— Xuddi oziday qilib ishlagan, qalbakiligini ikki dunyoda ham sezmaydi, — dedi
Kesakpolvon, Asadbekning tikilib qolganini korib.
— Sezib qolsa-chi?
— Unda guvoh topamiz.
— Ishing xom. Mahmud, puxtaroq oylab qoylaring.
Shu payt eshik ochilib, Botqa korindi-da, deputat kelganini malum qildi. Noilaning
qotilini Elchinga qanday topshirish xususida yana bir oz kengashib olingach, deputatning
kirishiga ruxsat berildi.
Deputat uzun boyli, badqovoq, ellik yoshlardagi kishi edi. Uni korgan odam qovoqlarni
kotarib, inson kepatasida saqlab turuvchi ustunchalar tushib ketganu shu xunuk
korinishga kelib qolgan, deb oylashi mumkin edi. Garchi asl ismi Orzubek bolsa-da,
Asadbeklarning davrasida oddiygina qilib «deputat» deb yuritilardi. Shu ham tuzuk,
chunki uning husnini qoyaturaylik, sovuqqina tongillab gapirishini eshitgan kimsa
«Orzuga ham qasam ichirvoribdi, dayusning bolasi», deyishi tabiiy. Deputat —
Mahmudning topildigi. Xaloyiq bir-ikki tolgonib, namoyishga chiqqanida uni oldingi
safda korib mehri tushib qolgan edi. Mahmud deputatni sozdan qaytmas, mard, oqil
odam sifatida qabul qilib, unga xolisanillo yordam bermoqchi edi. Asadbek u bilan
dastlab korishganidayoq «bu qorongu basharada aql korinmayapti-ku?» dedi. Keyin
suhbatlasha turib til bilan dil ortasida ancha farq borligini fahmlab, yordam berishga
kondi. Zamon chayqalib turgan paytda shunaqa odamlar ham kerak, deb oyladi.
Ishga Asadbek aralashganidan song bolajak deputatning muxoliflari oz-ozidan chetga
chiqib, Orzubek saylov chigirigidan bitta ham tuki tokilmay otdi. Deputat Asadbeklar
uchun tirik tovon edi. Asadbek kopincha uni «boqib olgan yetim toylogim» deb mazax
qilardi. Chunki xalq deb jon kuydirib yurgan bu odamning egilib ishlashga toqati yoq,
ozini, bolalarini, hatto ozidan tort yosh katta yahudiy xotinining oldingi eridan orttirgan
ikki oglini, keti uzilmaydigan mehmonlarini shular boqishi lozim edi. Xorij safariga
chiqsa, sovga-salomlar ham Asadbeklar boynida. Unga sarflanayotgan pul Asadbek
uchun arzimas bolsa-da, keyingi paytda malol kelib, gashlana boshlagan edi. Deputat
ozining qudratli odam ekaniga ishona borib, Asadbeklarni mayda kissavurlar ornida
korayotganday edi. Asadbek bu badqovoqning kozlarini moshday ochib qoyay, deb
yurganida Elchin kelib qoldi. Qani, xalqim deb kokrakka urayotgan bu zot nohaq aziyat
chekib kelgan shu xalq bolasiga qayisharmikan?
Badqovoq deputat kirib godrandi. Nima deganini eng ziyrak quloq ham ajratib
berolmasa-da, salom berganini taxmin qilish mumkin edi. Otirganlar bunday
salomlashishga organib qolishgani uchun bosh irgab alik olishdi. Deputat Asadbek
roparasidagi bosh orindiqqa otirdi.
— Ahvollar qalay? — dedi Asadbek.
— Yaxshi. Dunyoning ayrim mamlakatlarida...
— Dunyoni qoying. Televizorni biz ham korib yotibmiz. Uydan gapiring. Bola-chaqa
omonmi? Juhud xotiningiz musulmon bolayotgan emishmi?
— Ha, muslima boladi, namoz oqiyapti.
— Aqlli odamsiz-da! Devor bolmasa kochani ham koraversangiz kerak? — Asadbekning
pichingi javobsiz qoldi. — Qizingiz ham namozxondir?
— Endi organyapti.
Asadbek ozaro suhbatlarda oilani sira eslamasdi. Shu sababli Orzubek konglida xavotir
uygondi.
— Qizingizning boyi yetib qolibdi, deb eshitdim. Yigirmaga kirganmi?
— On toqqizda.
— Ayni turmush quradigan payti ekan. Siz xalqparvar odamsiz. Xalqning aziyat chekkan
bir bolasi bor, shuni kuyov qiling, qizingizga mana biz sovchimiz.
— Qizim yosh, oqiydi, uzatish niyatimiz yoq.
— Birodar, Bek akangiz sorayaptilar, a? — dedi Kesakpolvon, «Bek akangiz» degan
sozga urgu berib. Uchtagina sozdan olam jahon mano uqish mumkin edi: «Bek
akangiz uncha-buncha odamning orasiga tushmaydilar. Qizim baxtli bolsin, desang
rayini qaytarma», yoinki «Senga shunchalik yaxshilik qilgan odamga ters gapirib
pushaymon yema», yoinki «Yaxshilik bilan bermasang, qizing qolma-qol bolib ketishi
ham mumkin, a?!» Orzubek Kesakpolvonning sozlaridan uchinchi manoni uqib, joni
xalqumiga kelib qolganday boldi. Hamisha qovogini uyub yurgani uchun vujudida
uygongan gazab otining alangasi yuzlarida sezilmadi. Boshqa odamlarday qizarmadi,
bogriqmadi, lablari uchmadi. Sirtga chiqish huquqidan mahrum alanga uni ichdan
kemirardi. Bu haromxorlarga (haromxorlarga hamtovoq ekani xayoliga kelmadi) duch
kelgan kunini lanatlaydi (ulardan korayotgan foydasini hisobga olmaydi). Ertaga katta
amallar shohsupasiga kotarilishi mumkin bolgan odamga (kimning zori bilan kotarilar
ekan?) bu xilda bezbetlarcha (!) muomala qilishlaridan bir gazablansa, ozining bu
olchoqlar (!) oldida nochor otirishidan on gazablandi. Majlisda otashin nutqlar irod
etuvchi, hatto zor notiqlarni ham sarosimaga solib qoyuvchi xalq fidoyisi qay- dayu, uchta muttaham (!)ga gapini aytolmay mum tishlab otiruvchi nochor odam qayda!
Nimadir deyishi kerak edi, qurbaqani bossang vaq deydi, harholda u qurbaqadan ming
chandon ulugroq bir odam, vaqillaganda ham tuzukroq vaqillashi kerak.
— Bek aka, umr savdosiga bunaqangi aralashish yaramaydi. Biz huquqiy jamiyat
tuzmoqchimiz. Mana, ozingizning qizingiz bor...
Orzubek «qizingiz taqdiriga birov xojayinlik qilishi yaxshimi?» demoqchi edi. Ammo
«berdi»sini aytib ulgurmadi. «Qizingiz bor...» degan gapni Asadbek «osha odamga oz
qizingizni bering», deb tushunib gazab bilan oshqirdi:
— Menga qara, o, sotak! Sen bu yerda masala soqima. Uyingga borib juhud xotining
bilan maslahatlash. Juhud xotinlar aqlli bolishadi. Ertaga ertalab yo ha, deysan, yo yoq,
deysan! Bor, jona, turqingni korsatma!
Asadbek achchiqlangan mahalda Chuvrindi oraga tushib vaziyatni yumshatishga
urinardi. Hozir bunga ehtiyoj sezmadi. Asadbekning qizini tilga olib kechirilmas xato
qilgan deputat shusiz ham oson qutulayotgan edi. Ellikni qoralayotgan odam yosh bola
holiga tushib, indamay chiqib ketdi.
— Voy, xunasa-e, — dedi Kesakpolvon, deputat chiqib ketgach.
— Ochir, — dedi Asadbek. — Ozing ja taltaytirib yubording. Ozbek xotinini qoyib,
juhudga uylangan odamdan yaxshilik chiqarmidi? Doshqozonda suv qaynatib oshanga
tashlash kerak buni.
Eshik ochilib, yana Botqaning basharasi korindi.
— Bek aka, amakingiz mozorda yurganmishlar.
— Qaysi mozorda, kim chiqarib yuboribdi?
— Kattalar komiladigan yerda emish. Kim chiqarganini bilmadim, — Botqa shunday deb
iziga qaytib, eshikni yopdi.
Asadbek savol nazari bilan Chuvrindiga qaradi. Mahmud uning maqsadini anglab, telefon
goshagini kotarib, raqam terdi. Javob bolgach, salom-aliksiz soroqqa tutdi:
— Zinatulinni nimaga chiqardingiz?
Javobga bir oz quloq tutib, goshakni joyiga qoydi.
— Qizi kelib bir kunga ruxsat olgan ekan. Otarchi sizning nomingizdan borib, oshnasini
chiqartiribdi.
— Kim ekan, oshnasi, aniqla. — Asadbek shunday deb ornidan turdi. Ayonlar unga
ergashishdi. Zinatulinni ular Asadbekning «ogay amakisi» sifatida bilishardi.
Jinnixonaning uchinchi qavatida saqlanuvchi ogay amakisidan Asadbek tez-tez xabar
olib turardi. Bu odam haqida hech kim hech narsa bilmas edi. Qirq toqqizinchi yilning
ottiz birinchi dekabrida uylariga bostirib kirgan, sandiqni titgan, tancha ustiga
otirganicha papiros tutatgan, «sening otang ham dushman», degan novchaning
Zinatullin ekanini Asadbek ulgaygach aniqladi. Otasini olib ketganlar faqat ijrochilar
ekani, togon boshidagilar esa boshqalar ekani uni qiziqtirmas edi. Biri novcha, biri past
boyli ikki odam suvrati koz oldiga muhrlanib qolgan, yotsa ham, tursa ham ulardan och
olishni oylardi. Kesakpolvon bilan birga bolib, sal qaddini tutib olgach, topganini sarf
qilsa-da, osha ikki kishini aniqladi. Past boylini izlab kop shaharlarda boldi. Nihoyat
topdi. Ammo oshanda bir xomlik qildi. Kesakpolvonning gapiga kirib, osha yerlik
ogriboshlardan biriga maslahat soldi.
— U chindan ham iflos odam, — dedi ogriboshi. — Millatimizga isnod keltirgan. Lekin
biz millatimiz vakilini xafa qildirib qoymaymiz.
Chindan ham xafa qildirishmadi. Avaylab asrashdi. Oshandan keyin Asadbek yana ikki
marta bordi. Oljaga yaqinlashaman, deganida ogriboshining yigitlariga duch kelaverdi.
Shundan song yetti yil kutdi. Ogriboshi qolga olinganini bilib uchinchi marta bordi.
Toy ustidan chiqdi. Ikki qavatli uy, hovli gavjum edi. Oljasi, tepakal, dumaloqdan
kelgan odam Asadbekni tanimasdi. «O, Ozbekiston mening yurtim, u yerda
qadrdonlarim kop!» deb quvonib kutib oldi. Toy qizigan paytda u mehmonlarning
muhim gapini eshitish uchun xonasiga boshladi. Hovlida xushchaqchaqlik avjida,
bagoyat shinam bezatilgan bu xonada esa 1950 yil birinchi yanvardagi hukm ijro
etilardi. Asadbek bunday qulay fursat boshqa nasib etmasligini bilib shoshilardi. U
qamoqqa tushganlar qanday azoblarga giriftor qilinganlarini eshitgan, hisob-kitob
chogida bu qiynoqlarni qollashni niyat qilgan edi. Vaqt ziqligidan afsuslandi, ammo
armonda qaytmadi: sigaret chogini peshonasiga bosib turib qirq toqqizinchi yil ottiz
birinchi dekabrdagi voqeani aytdi, yotqizib qoyib tumrugini oyogi bilan ezdi...
Mahbuslar azobga chidolmay baqirardilar, bu esa ogziga latta tiqilgani uchun, bundan
mahrum edi. Uni oyogidan osib, bilak tomirlarini qirqib tashladilar.
Toy egasining yoqolgani malum bolib, qidir-qidir boshlanganida Asadbek kira qilgan
mashina Yerevandan chiqib, Boku sari uchib borardi. Nodon, gol ozbeklarni katta pulga
tushirganidan xursand bolgan haydovchi esa ozicha xirgoyi qilardi.
Asadbek Zinatulinni ham osha kezlarda topgan bolsa-da, unga olimni ravo kormadi.
«Ogay amakim», deb unga «mehribonlik» qildi. Zinatulin dorga emas, jinnixonaga
mahkum edi. Shubhasiz, u ozining «mehribon ogay jiyani» borligidan bexabar edi.
Jamiyatga sidqidildan xizmat qilganman, deb bayram kunlari nishonlari taqilgan qora
kostyumini kiyib, tantanali majlislarda viqor tokib otiruvchi, yosh avlodga qarata
otashin nutqlar sozlovchi bu odam ozini dastlab jinnixonada korganida goyat
ajablandi. «Bolalarim bemehr chiqdi, oqibatda qariyalar uyiga topshirishadi», deb
oylardi. Hali kuch-quvvatdan ketmay turib jinnixonaga olib ketishlari sababini bilmay
aqldan oza boshladi. Uchinchi qavatga «kotarilish» uchun kop fursat talab etilmadi.
Asadbekning osha «ogay amakisi» endi jinnixonadan chiqib, mozorda yurganmish. Bu
Asadbek uchun kutilmagan hol edi. Shu sababli mozorga shoshildi.
Oynakchi dovul turib shahardagi barcha deraza oynaklarining sinishini orzu qilib
yasharkan. Gorkov olim kop bolishini istamasa ham, mozorga odam kirib kelsa kongli
quvonadi. Chunki odam mozorga bekorga kelmaydi. Yo mayit uchun qabr qazishni
iltimos qiladi, yo marhumlar ruhiga Quron oqitib, tort-besh som tashlab ketadi.
Issiq hujrada xudoyi oshni yeb, choyxorlik qilib otirgan gorkovlar izma-iz kelib
toxtagan ikki «Jiguli»ni korib, tashqariga umid bilan qarashdi. Anchadan beri shu
atrofda ivirsib yurgan boshyalang yigit birinchi mashinadan tushgan uch odamga bir
nima degach, ular hujra tomonga qarab ham qoymay, kattalar komilgan, haykalchalar
tizilib turgan tomonga qarab yurishdi. Gorkovlarning kattasi «bular
tekshiruvchilarmasmikin» degan xavotirda eshikni ochib, tashqariga qadam qoyishi
bilan ikkinchi mashinadan tushgan yigit «Amaki, joyingizda otiravering», deb qaytardi.
Kechasi yoqqan qor haykalchalarning boshi, burni, yelkasiga qonib, odam shaklini
beoxshov bir tusga kiritgan edi. Qargalarning qagillashidan bolak ovoz eshitilmayotgan
qabristonda birdan kulgi yangradi. Asadbek shoshib osha tomon yurdi. Ayollarning kalta
paltosini kiyib olgan novcha odam bir haykalcha roparasida turib olib, nuqul kulardi. U
Asadbek kelayotgan yolga orqa qilib turgani uchun ularni kormadi. Asadbek toxtab, uni
kuzatdi. Zinatulin kulgidan toxtadi. Haykalchaning burnidagi qorni kafti bilan sidirdi.
— Ana, endi odam bolding. Tanimaydi, deb oylovdingmi? Nimaga qaltirayapsan?
Sovuqmi? Ha... qorqyapsanmi? Sen qorqyapsanmi? Sen qorqma. Qozonning qopqogini
yopib tashlaganman, isi chiqmaydi. Dushmanlarning oligi kislotada kuydirilgan. Ha,
qorqma. — U shunday deb haykalcha roparasidagi qabrtosh ustiga otirdi-da, oyogini
chalishtirib oldi. Tirsagini tizzasi ustiga qoyib, qaddini sal bukib, jagini kaftiga suyadi.
Oyga tolgan mutafakkir misol ancha otirdi. Song sapchib turdi. Atrofga alangladi-da,
qolini paxsa qilib, jahl bilan gapira ketdi:
— Sen parazit, oppoqman, deyapsanmi? Men seni qiynadimmi? Tumrugingga kalish
bilan urdimmi? Boshingga qaynoq suv tomizdimmi? Shisha siniqlari solingan etik kiygizib
sakratdimmi? Muzxonaga tashlatdimmi? Ha-a... sen bularni korganing yoq?
Ortoqlaringni ozing sotding. Nimaga sotding? Vatan uchun qaygurdingmi? Mana senga
Vatan! — u shunday deb bosh barmogini ikki barmogi orasiga suqib, haykalchaning
burniga taqadi. — Kordingmi?! Men ahmoqmanmi? Dostini sotgan odamda Vatan
tuygusi bolarkanmi? Ha-a... gapga usta eding. Sen jim tur, parazit, — Zinatulin
shunday deb yonboshdagi haykalchaga qarab oldi. — Hiloliy gruppasiga men hukm
chiqarganim yoq, men ottirganim yoq. Senlar ottirdilaring! Chunki ular senlardan
zorroq olimlar edi. Senlar shu haykalga erishdilaring. Odam tugul it ham kelmaydi
senlarni korgani. Hiloliyni odamlar tildan qoymaydi. Ha, bolalaring kelmayaptimi?
Togri qilishadi. Sen ozing vaqtida olib qolding. Hech kim basharangga tupurmadi.
Bolalaring isnoddan bosh kotarolmay yurishibdi. Nima? Oshanda bola-chaqani
oylamabmiding? Oxiri shunaqa bolishini bilmagansan. Men ham bilmaganman, togri,
— Zinatulin yana boyagi holatda otirib oldi.
Ayonlar «bu jinni nimalarni valdirayapti», deb hayron turishardi. Zinatulinning gaplari
Asadbek uchun ham galati tuyulayotgan edi. Jinni desa, gaplari binoyiga oxshaydi. Sog
desa, harakatlari bemani.
Zinatulinga qarab turib, Asadbekning yuragi uvishdi. Onasini esladi. Aniq yodida — ellik
uchinchi yilning erta bahori edi. Shiringina gapirib yurgan Samandar shamollab, yotalib
yurdi. Isitmaladi. Dori-darmonlar hadeganda em bolavermadi. Tanchaning bir tomonida
Asad, yana bir tomonida esa onasi Samandar bilan yotishardi. Onasi kenjatoyini
korpaga orab, ozi tirsagiga tayanib tunlarni bedor otkazar edi. Asad «oyi, birpas
uxlang, men qarab otiraman», desa ham unamasdi. Asad yarim kechada uygonardi-da,
qora charm xaltani kotarib non dokonga chiqib ketardi. Osha kuni ham shunday
bolgan edi. Samandar tunda bezovtalandi. Onasi uning yuzini silab xomush otiraverdi.
Samandar nimalardir dedi. Asadbek uning bir gapini ilgab oldi:
— ...Samalot, qanotiyni pastlab ot...
Ukasining shirin tilchalari bilan aytadigan ashulasi ana shu alahsiragan ovozdan
xotirasiga muhrlanib qoldi. Endigina tili chiqqan bolachalarni korganida uning qulogi
ostida osha xasta ovoz jaranglayveradi...
Asad non olib qaytganida uyning eshigi lang ochiq, onasi kesakiga beholgina suyanib
turardi. Avvaliga u hatto oglining kirib kelganini ham sezmadi. Asad «oyi, oyi»,
deganidan songgina sergak tortdi.
— Opoqingni chaqir, — dedi yiglamsirab.
Asad «nima uchun?» deb sorab otirmay Jalilnikiga chiqib ketayotganida orqasidan
onasining sozlarini eshitdi:
— Dadasi, endi sizga nima deb javob beraman?!.
Onasiga qoshilib Jalil ham chiqdi. Ayollar ichkari kirib ketishdi. Oshandan song
Asadning onasi faryod urdi.
— Samandar... oldimi? — dedi Jalil, Asadning yengidan tortib.
«Samandar oldi?!»
«Samandar oldi...»
Bu gap Asadning miyasiga toqmoqdek urilib, tovonigacha zirillatib yubordi. Bir oz nest
bolib turdi-da, song uyga otilib kirdi. Uy ortasiga korpacha solib, ukasini yotqizib
qoyishibdi. Samandarning bir tomonida onasi otiribdi. Opoqisi sandiq kavlayapti.
— Ana, akang keldi, bolam... — onasi shunday deb Asadni quchoqlab yiglayverdi,
yiglayverdi...
Asad ota ornida ota bolib ukasini songgi makonga qoyib keldi. Qoni-qoshnilar uni
katta odamday korib, taziya izhor etishdi. Ana oshanda Asad ozini «katta odam bolib
qolganini» his etdi. Qabristondan qaytishayotganda mahalla ancha besaranjom edi.
Kopchilik maktab tomonga shoshilardi. Jalilning otasi «nima gap?» degan savolga
yigitlardan biri:
— Radioni eshitaylik. Stalin olganmish, — dedi.
— Ogzingga qarab gapir-e, nima deyapsan? Stalin ham oladimi? — dedi Jalilning otasi.
Bu atrofda radio faqat maktab direktorining xonasida bor edi. Kechqurun, ertalab radio
eshituvchi qorovul mahallani yangilik bilan taminlagani sababli oqituvchilar qatori u
ham hurmatli kishilardan sanalardi. Stalinning olimi haqidagi xabar oshandan chiqqani
ayon edi.
Asad bilan Jalil ham boshqalarga qoshilib maktabga kirishdi. Direktor xonasidagi radio
keng dahlizning ortasiga olib chiqib qoyilgan. Ikkinchi qavatga olib chiquvchi zinalarda
odamlar tirband otirishibdi. Hamma jim. Barchaning nigohi ortadagi qora qutida. Xuddi
mojiza yuz berishini kutganday kiprik qoqishmaydi.
Birdan qora qutidan «Govorit Moskva» degan jarangdor ovoz chiqdi. Jalil Asadni
yengidan tortib shivirladi:
— Urush boshlanganga oxshaydi.
Jarangdor ovoz dohiyning olim topganini elon qilgach, radio yonida otirgan shop
moylovli erkak «voy, otam» deb yiglab yubordi. Bir yigit hushidan ketib shilq etib
yiqildi. «Voy, endi nima qilamiz!» deb bir ayol chinqirdi. Ola-govur boshlandi.
— Stalin olgan bolsa, endi urush boshlanadi, — dedi Jalil.
Jalilning otasi bolalarni qollaridan ushlab, tashqariga boshladi.
— Bu dushmanlarning ishi, Stalin olmasligi kerak edi, — dedi u.
«Nima uchun olmasligi kerak?» degan savol Asadni kop oylantirdi. Oradan yillar otib,
Stalin qoralanganda ham shu savolni kop esladi, ammo javob topa olmadi.
Shom tushib, qoni-qoshnilar uy-uylariga tarqalishgach, ona-bola yolgiz qolishdi. Urush
yillari janggohlardan jon olib toymagan hazrati Azroil bu tomonlarda ham kattamikichikmi farqiga bormay tutib olavergach, odamlarning diydalari ancha qotib qolgan edi.
Shundanmi, godakning olimi katta fojia sanalmasdi. Samandarni qabristonga olib
borishayotganda Asadning nazarida hamma qayguga botgan edi. Keyin Stalin olimi
haqida xabar tarqaldi-yu, godakning olimi bilan hech kimning ishi bolmay qoldi.
Yolgiz otirgan ona-bolani yutaman, deganday tun yopirilib kirdi. Tancha sovuq — olov
qilish eslariga kelmabdi. Qora chiroq qorongilik dahshatidan qorqqanday titraydi. Onabola gap-sozsiz uzoq otirishdi. Asad endi kozi ilingan ekan, onasining ovozini eshitib,
chochib uygondi.
— Adasi, oling, nondan yeb turing, hozir samovor qaynaydi.
Asad ham qorqov, ham ajablanish bilan onasiga qaradi. Patnis ustida lipillab turgan
chiroqdan bolak hech nima yoq. Lekin onasi non sindirganday harakat qiladi.
— Samandaringiz uxlab qoldi-da. Shunaqangi shirin bolganki... Oling, choy iching. Endi
uzoqqa ketmang... Odam soginarkan...
Asad «Oyi...» dedi sekin. Keyin ovozini kotaribroq chaqirdi. Onasi eshitmadi,
gapiraverdi...
Oshandan boshlab har tun shu hol takrorlanaverdi.
Zinatulinning taqdiri osha tunlarning birida hal qilingan edi. U damda Asad Zinatulin
degan zotni bilmasdi. Aynan shu odamni jinnilikka hukm ham qilmagan edi. Uylariga
bostirib kirganlarning biri qiynoq bilan olim topmogi, ikkinchisi jinni bolib xorlanishi
lozim edi. Yerevandagi olja shoshilinch ravishda oldirilishi shart edi. Zinatulinning ishi
shoshqich emas, shu bois ikkinchi hukm unga nasib etdi...
Zinatulin bexos qichqirib, Asadbekning xayollarini tozitib yubordi.
— Yoq edi hech qanday komitet! — dedi u ornidan sapchib turib. — Yoqligini bilardim.
Ular «xalq dushmaniman», deb tan olishdi. Ammo sening kimligingni bilib ketishdi. U
yoqda, — Zinatulin qolini bigiz qilib osmonga sanchdi, — hali uchrashasan, ha! — U
qah-qah otib kuldi. — Nima deysan endi?! U yoqda enkevede bolmaydi. Rasvoing
chiqdi, parazit! Hammang rasvo boldilaring, — Zinatulin shunday deb qabrlarni oralab
yurib ketdi.
Asadbek to uning qorasi ochmaguncha izidan tikilib turdi. Ayonlar «ogay amaki»ning
ahvoliga achinganday indashmadi.
— Endi oz holiga qoyinglar, — dedi Asadbek. — Jinnixonaga qaytmasin. Yuraversin.
Chuvrindi buyruqni yaxshi anglamay, Asadbekka qaradi:
— Kuzatuvdagi yigitlarni boshqa ishga olaveraymi?
— Ha, ishlaring bolmasin, dedim-ku! Jinnixonaga tayinla, bolalari olib borsa, qabul
qilmasin. Tamom!
Ming toqqiz yuz elliginchi yilning birinchi yanvaridagi hukmning songroq tuzatilgan
ikkinchi yarmi shu zaylda ijroga kirdi.
Zinatulinni qabrlararo tanho qoldirib, izlariga qaytdilar. Gorkovlar xonasiga kotariluvchi
zina yonidagi ensiz supaga korpacha toshalibdi. Korpacha ustida chordana qurib
otirgan, boshiga qozonni eslatuvchi qolbola qalpoq kiygan, paxmoqsoqol ularning
etiborlarini tortdi. Jamshid gorkovboshini tashqariga qoymay iziga qaytargach, dam
otmay korpacha kotarib shu paxmoqsoqol chiqib kelgan edi. Korpachani supachaga
toshab otirib olgani uchun Jamshid unga indamadi. Paxmoqsoqol bir nimaning ilinjida
otirganini sezsa ham Asadbek toxtamay otib ketmoqchi edi.
— Ie, vey, toxta, — dedi Kesakpolvon paxmoqsoqolga tikilib, — direktorimga oxshaydiku?
Asadbek toxtab, Kesakpolvonning izidan qaradi. Paxmoqsoqol otirgan yerida salomga
alik oldi. Kesakpolvon supa chetiga omonat otirgach, paxmoqsoqol tilovat boshladi.
Sozlarini yamlab talaffuz qilishiga etibor berib, bu «qori» ham keyingi paytda birdaniga
bodrab chiqqan chalamullalardan biri ekanligini fahmlash qiyin emasdi. Tilovat tugagach,
Kesakpolvon on som uzatdi. Paxmoqsoqol shunga yarasha uzoq duo qildi.
Kesakpolvon paxmoqsoqolga tikilganicha otiraverdi.
— Ha, oglim, meni birovga oxshatyapsizmi? — dedi paxmoqsoqol ongaysizlanib.
— Oxshatyapman... Siz ottiz ikkinchi maktabda ishlamaganmisiz?
— Ha, endi... shorolarga ham xizmatimiz singgan. Sababi tirikchilik-da. Siz, oglim, shu
maktabda oqiganmisiz?
— Tikilmang, tanimaysiz meni. Sizni qamalib ketgan deb eshituvdim.
— Ha, endi... tuz-nasib qoshilgan ekan...
— Bir oquvchi qizni... a?
— Astagfirulloh! Bu bohton gap. Stalin davrida reprisa qilinganman.
— Qani, qori aka, bi-ir osmonga qarang, — paxmoqsoqol ajablandi, biroq,
Kesakpolvonga itoat etdi — osmonga qaradi. — Endi Xudoga yolborib, «menga yuz
somlik yogdir», deng.
— Shakkoklik qilmang, oglim.
— Siz aytganimni bajaring, — Kesakpolvon bu safar tahdid bilan gapirdi. Paxmoqsoqol
chochib, bir nima deb pichirladi.
— Soradingizmi, bermadimi? Endi mendan sorang.
— Oglim, qoying, gunoh boladi...
— Sora deyapman!
— Yuz somlik yogdiring... oglim.
Kesakpolvon chontagidan bir dasta pul chiqardi-da, Paxmoqsoqol ustidan sochdi.
Paxmoqsoqolning kozlari qinidan chiqquday bolib oynab ketdi.
— Qani, men kuchlimanmi, yo Xudomi? — dedi Kesakpolvon unga zaharli nigohini
qadab. Paxmoqsoqol boshini egib otiraverdi, javob bermadi.
— Nimaga unday qilding? — dedi Asadbek, mashinaga otirishgach.
— Haromidan ochimni oldim, — dedi Kesakpolvon sigaret tutatib.
— Kim u?
— Maktabimizga direktor edi. Har kuni bizni hovliga tizib «Osmonga qarab «Xudo, konfet
ber», deb yalininglar», derdi. Aytganini qilardik. «Xo-osh, berdimi? Yoq. Demak, Xudo
yoq ekan, a? Endi «Direktor bova, konfet bering» denglar», derdi. Aytganimizdan song
uch-tortta bolaga popuklik konfet berardi. «Xo-osh, Xudo zormi yo menmi?» derdi.
Ellik sakkizinchi yilda bir oquvchi qizni boplab qoygan ekan. Stalin repressiya qildi, deb
otiribdi haromi. Bir boplayman, deb yuruvdim, uchragani yaxshi boldi.
Paxmoqsoqol Kesakpolvonni tanimadi. Lekin maktabdagi osha holni esladi. Kesakpolvon
uni «boplaganidan» xursand ketdi. Paxmoqsoqol esa shunday esi yoq bandalarni ham
yaratgani uchun Xudoga shukrlar qilib, sochilib yotgan pullarni yigib, chontakka urdi.

— Men Bek akamni otamdan ulug deb bilaman. Bek akam aralashmaganlar bu ishga.
Men eshik oldida qorovul edim. Shilimshiqning maqsadi menga ham nomalum edi...
Elchin roparasida otirgan jingalaksoch yigitdan koz uzmay otirardi. Ozini Jamshid deb
tanitgan bu yigitni yangi yil shomida korgan edi. Savollariga javob bergisi kelmay ensasi
qotgan yigit bugun kutilmaganda ozi kirib keldi — Elchinning yarasiga tuz sepdi.
Jamshid nigohini olib qochmasdan, ozini aybli deb hisoblamasdan tik qarab turib
gapirdi. Noilaning qaysi xonada oldirilgani, Shilimshiqning qanday kirgani, qanday
zorlagani... hammasini aytdi. Song... suratlar chiqardi. Ana shunda Elchin ozini tuta
olmay qolib bogib oldirmoq qasdida unga tashlandi. Osha mudhish voqeaga
Jamshidning aloqasi bormi-yoqmi — Elchin uchun farqsiz edi. Eng muhimi — bu malun
ularning sherigi, ularning odami!
Jamshid Elchin tashlanib qolar, deb maxsus tayyorgarlik korib otirmagan edi. Ammo
uning Asadbek todasida olgan eng muhim sabogi — sergaklikni bir nafas ham
yoqotmay, yotsa ham, tursa ham, har qanday nogahoniy hamlaga tayyor bolish edi.
Osha sergaklik pand bermadi — ozini chetga olishga ulgurdi. Qollarini chozganicha
tashlangan Elchin ozini toxtatolmay oldinga uchdi. Shunda boyniga bir zarb tushdi.
Song qoli orqasiga qayrildi. Jamshid chontagidan chizimcha chiqarib bogishga
shaylangan qollarni bir zumda boglab tashladi. Bu ishlar koz ochib yumguncha
bajarildi. Bogziga pichoq tortilganday xirillayotgan Elchin dastlab qay holga tushganini
anglamay ham qoldi. Keyin boshini kotarib, Jamshidga qaradi:
— Qollarimni boshat, haromi!
— Haromi nimaligini bilasanmi ozing! — Jamshid shunday deb uning qorniga tepdi.
Elchin nafasi qaytib, bukchayib qoldi. Jamshid esa, xotirjam holda chontagidan sigaret
olib tutatdi.
— Haromi deb sendaqalarni aytadi. Xotiningni qimorga tikib yurib, endi aqling kirib
qoldimi? Bek aka senga muruvvat qilib, dushmaningni avaylab, asrab turdilar. Ozi
xumordan chiqsin, dedilar. Seni olimdan olib qoldilar. Armonda ketmasin, dedilar. Ogil
bolalik shunchalar boladi-da! Ozingni bosib ol, he itdan tarqagan. — Jamshid shunday
deb uning oyogini ham bogladi-da, chiqib ketdi.
Elchin qollarini boshatolmay yerda tipirchilab qolaverdi. Zelixon kelmaganida qancha
yotardi — Xudo biladi.
Zelixon Elchinning uyiga xavotir bilan keldi. Chunki Elchin vadaga binoan unikiga borishi
lozim edi. Zelixon uni kuta-kuta toqati toq boldi. Hamisha xatar jari ustidagi qil
koprikda yuruvchi odamning yuragi sezgir boladi. Zelixon ham Elchinga bir nima boldi-
yov, deb xavotirlangan edi — sezgisi aldamadi.
Tipirchilayverganidan chizimcha qol-oyogini shilib yuborgan edi. Chizimcha yechilgach,
shilingan yerlari lovullay boshladi. Lekin Elchinni hozir bu emas, yuragidagi ot koproq
qiynardi. U Jamshidning tashrifini qisqagina qilib aytib berdi. (Tepki yeganini, shubhasiz,
yashirdi.)
— Oyin boshlanibdi, — dedi Zelixon stol ustida sochilib yotgan suratlardan birini olib.
Elchin xuddi xotinini sharmandali holda korsatayotganday uyalib, suratlarni qolidan
tortib oldi.
— Yaxshilab qaradingmi, suratlarni yasashmaganmi? — dedi Zelixon. — Rostakam
suratligiga menda ishonch yoq. Chunki, xotiningning olimi — tasodif. Igvo maqsadida
qilinmagan bu ish. Demak, har maqomda suratga olib otirishmaydi. Xotining oz xohishi
bilan qoshilmagan. Zorlashgan. Demak, kozlarini bunday yumib, rohatlanib turmaydi...
Elchin dastlab jahl ustida suratlarga etibor bermagan edi. Zelixonning gapidan keyin
suratlarga tikildi.
— Togri, — dedi u suratlarni taxlab. — Noilaning yelkasida tirtigi bor edi. Suratda esa
yoq.
— Ha... Oqilon bir yanglishibdi. Ishonishingni juda ham xohlayapti. Shilimshiq
deganlarini taniysanmi, ozing?
— Taniyman. Oyinda u ham bor edi. Oshanga yutqizgan edim.
— Shilimshiq ularga yoqmay qolgan bolsa, sening qoling bilan yoqotishmoqchi? Yo-
oq... Bek girrom qilmasa kerak. Faqat seni ishontirishning notogri yolini topibdi.
Shunday aytsak, ishonmaydi, deb oylashgan. Endi ishonishing kerak.
— Hammasini oldiraman, — dedi Elchin, mushtumini qattiq qisib.
— Avval naqdini oldirib tur. Xosh, nima qilasan?
Nima qilishini Elchin bilmasdi. Togri, oldirishning bir necha turlarini xayolida pishitib
yurardi. Lekin amalga oshirishga kelganida qollari qaltiramasmikin?
Taqdir yozugiga Asadbek todasiga aloqador ishlarni yuritish bitilgan ekan, prokuror
yordamchisining chetlatishga urinishi bekor bolib qolaverdi. Namozov ishining ustalik
bilan yopilishidan gazablanib yurgan Zohid Sharipovga kutilmagan ish topshirildi. Zohid
militsiyaning qidiruv guruhi bilan voqea yuz bergan yerga borib dahshatli manzaraning
guvohi boldi: yol chetidagi daraxtga erkakligi kesib tashlangan, chap kokragiga pichoq
sanchib qoyilgan qip-yalangoch odam osilgan edi. On qadamcha narida yondirib
yuborilgan yengil mashina temirlari qorayib turardi. Bu qotillik tunda amalga oshirilgan,
serqatnov katta yoldan mashinalarda otganlar bu manzarani, aqalli yonayotgan
mashinani, shubhasiz, korishgan, ammo toxtashga, jilla qursa xabar berishga
qorqishgan.
Suratchi ishini tugatgach, murdani yerga olib, ustiga choyshab yopib qoyishdi. Zohid
atrofni sinchiklab kuzatdi. «Erkakligi kesib tashlanganiga qaraganda qotillik tasodifan
yuz bermagan, — deb oyladi u. — Orada qasos bolganmi? Unda nima uchun yuragiga
pichoq sanchib, song daraxtga osib qoygan?» Zohid shu paytgacha mayda ogrilaru
bezorilar bilan shugullangan edi. Prokuror yordamchisi vada etgan jiddiy ishning bu
darajada bolishini kutmovdi. Zohid bu jinoyatning tagiga yeta oladimi yo bu ish ham
ochilmay yotgan qotilliklar safiga qoshiladimi, hozir bilmaydi. U qotilliklarning yarim
tunda emas, shomda sodir bolganidan ham bexabar. Murda osilgan daraxt atrofidagi
izlarning biri — Elchinniki ekani ham unga nomalum...
...Shilimshiq deb laqab olgan Jalolni avval daraxtga boynidan bogladilar. Qol-oyoqlari
bosh edi, biroq, qimirlashga, ozini himoya qilishga qurbi yetmasdi. Qimirladi, degunicha
ingichka silliq kanop bogardi. U ajali yetganini sezdi. U Asadbek qahriga uchrab,
badarga bolganida ajablangan edi. Elchin «xotinimni ozim oldirganman», deb qamalib
ketdi. Asadbekning shaniga gard yuqadigan gap bolmadi. Elchinning tanobini tortib
qoyishni Asadbekning ozi buyurgan edi. Tanobni sal qattiqroq tortibdi, shunga
shunchami? Ha, endi qaymoqday narsa ekan, toyib yemasa ham yalab korishi
kerakmidi? Xotinni qimorda halol yutib olganidan keyin hushiga kelganini qiladi-da!
Jalolshilimshiq Asadbekka sodiq edi. Asadbek ham uni qadrlardi. Xojayinni qaysi
shayton yoldan urdi, Shilimshiq bilmaydi. Bitta otarchining xotini deb badarga qilib
yuborganiga sira aqli yetmaydi. U Rusiyaning sovuq shaharlarida nasibasini terib yurgan
choglarida kop oyladi, turli taxminlarga bordi. Ozi uchun eng ishonchlisi —
«otarchining qaymoqdekkina xotini Bek akamning suyukli oynashi ekan-da, shunga
chidolmadilar», degan taxmin edi. Shilimshiq surgun muhlatini bilmas edi. Musofirlikda
rizqini qiynalmay terib yurgani uchun ham «Vatan hajrida kuyib yonish», degan hislar
unga begona edi. Yangi yil ayshini surib yurganida Bek akasining yoqlaganini bilib, bir
quvondi, bir kongli gashlandi. Unga yap-yangi taksining kalitini tutqazib: «Bu «Volga»
oz-ozingga, aqling bolsa bitta moshinani shaxsiy taksoparkka aylantirasan. Noshudlik
qilsang, chorigingni sudrab yuraverasan», deyishdi. Picha aqcha ham berishdi. U
bundan xursand boldi. Biroq, Asadbek bilan korishmagani yuragiga gulgula soldi.
«Gunohim shunchalar kop ekanmi, Bek akamning korgilari yoq», deb kop tashvish
chekdi.
Boyniga silliq kanop tashlanganida ham taqdir yozugidan bexabar edi. Kavkazlik
boyvachcha yigitlarning bu qiligidan hayron boldi. «Moshinani olinglar, yonimdagi pulim
kamlik qilsa, yana topib beraman», deb yalindi. Yigitlar gapga tushunmaganday beparvo
turaverishdi. Yana «Yigirma ming beraman», dedi. Ellik mingga ham chiqdi. Latifa aytib
kuldirib kelayotgan yigitlar esa tund holda otiraverishdi. Havorang «Jiguli» toxtab,
undan tushgan Elchinni tanidi-yu, taqdirga tan berdi!
— Elchin, ayb menda emas! — deb baqirdi jonholatda.
Elchin indamadi. Asta-asta bosib, oljasiga yaqinlashdi. U hali oljasini bir zumda
bogizlab tashlaydigan vahshiy kepatasiga kirmagan edi. U hatto bir oz hayajonlanardi
ham. Och olishga bunchalik oson erishaman, deb oylamagandi. Oljaga tashlanish
uchun vujudidagi hayajon uchqunini vahshiy alangaga aylantirishi lozim edi.
Roparasidagi odam — Asadbekning qizi emas. Hozir bolmasa bir soatdan keyin yoki
ertaga amalga oshiriladigan ish ham emas. Chontakdan pichoqni hozir olishi shart,
erkakligini ham hozir kesib tashlaydi. Song... azobdan okirayotgan paytda Noilani
quchgan panjalarini shu pichoq bilan chopib, uzadi. Hammayogi qonga belanib
tolganayotganida, joni chiqay deganida yuragiga pichoq sanchadi. Sanchadi-yu,
sugurib olmaydi...
— Elchin, ayb menda emas, Xudo ursin!
— Ayb kimda?
— Baliq boshidan sasiydi. Asadbekning ishi bu.
— Sen-chi?
— Men poyloqchilik qilganman.
— Jingalaksoch-chi?
— Jamshidmi? Uyam kirgan... oxirida.
— Kim oldirgan?
— Jamshid.
— Yana kim bor edi?
— Kesakpolvon...
Jalolshilimshiq Elchinning vajohatiga qarab «baribir oldiradi», deb oyladi. «Men
olamanu ular maza qilib yurishsinmi?.. Ularni ham topib oldirsin...» degan niyatda
shoshilib-shoshilib gapirardi. Olim sharpasi yuzu kozini silay boshlaganida gunohlarga
tavba qilish kerak, deb unga hech kim aytmagan. Jon shirinligini shu paytgacha his etib
kormagan, necha odamni xonavayron qilib, nechtasi koksiga pichoq sanchganda qoli
qaltiramagan bu banda tavba degan tushunchadan ancha yiroq edi. Hozir tasodif roy
berib, boynidagi silliq kanop yechib yuborilsa, narida turgan kavkazlik yigitlar kozdan
yoqolsa, Elchindagi hayajon uchquni vahshiy alangaga aylanmay turib, uni jon taslim
qilishi aniq bolib qolardi. Tasodif ham, mojiza ham yuz bermaydi. Hademay, qol
chontakdan chiqadi. Nima olib chiqadi — pichoqmi, topponchami? Yo olasi qilib
dopposlab, song daraxtga osishadimi? Jalolshilimshiq shuni bilmaydi.
— Demak... Birinchi Asadbek kirdimi?
— Ha... u oldin ham kelib yurarkan. Endi senlarga... devdi... Keyin... Jamshid
qizganib...
Jalolshilimshiqning gapi ogzida qoldi. Tumshugiga tushgan musht zarbidan boshi
daraxtning zarang tanasiga zarb bilan urilib, gangib hushidan ayrilay dedi.
— Bekor aytibsan, itvachcha! — dedi Elchin xirillab. U oljasidan bu gaplarni kutmagan
edi. Olishi lozim bolgan oljasi Noilasining nomini bulgab qoydi. Shu gap endi ot
olayotgan vahshiy alangaga moy sepdi. Elchin hushini tamom yoqotdi.
Jalolshilimshiqning tum-shugiga yana bir-ikki musht tushirgach, song chotiga tepdi.
Jalolshilimshiq dod solib okirdi. Qorniga ham tepki yegach, nafasi qaytib xirillab qoldi.
Elchin uning kiyimlarini yulqib, yecha boshladi.
Katta kochadagi mashinalar shu yerga kelganda bir oz sekinlardi. Odamlar yol chetida
nimalar sodir bolayotganini korishardi-yu, toxtashga yuraklari betlamasdi, yo Xudo
«qoy, toxtama, bu bandam shu jazolarga loyiq», deb kongillariga solarmidi, harholda
yana mashinalarini tezlashtirib kozdan yoqolishardi.
Elchin nima qilayotganini ozi bilmay qoldi. Pichoqni chiqarib uning erkakligini shart kesib
tashladi. Vahshiy alanga tillari uning esini olgan, kozini kor qilib qoygan edi. Sal narida
turgan kavkazlik yigitlar ham Elchindan bunday vahshiylikni kutishmagan edi. Elchin shu
alanga otida qovurilib, panjalarni kesishni unutdi. Tolgonishga ham quvvati qolmagan
Jalolshilimshiqning chap koksiga pichoq sanchdi.
U qasos umidida yurgan kezlari malunning koksiga pichoq sanchsam, taskin toparman,
deb oylardi. Mana pichoq ham sanchildi. Oljasining kallasi Iso Masihning boshiday
yonga egilib, osilib qoldi. Yigitlar yaqinlashib, jonsiz yalangoch tanani daraxt shoxiga
osishdi... Elchin qasos lazzatini bilolmay qoldi...
...Prokuratura tergovchisi Zohid Sharipov bu manzaradan bexabar, ozicha taxminlar
qiladi, kalavani yechmoqchi boladi. Holbuki, kalavani yechmoq uchun avval uning uchini
topmoq kerak. Zohid uni topa oladimi— hozir bilmaydi. Kechga borib oldidagi qora parda
asta-sekin kotarila boshlaganday boldi. Avval mashina taksoparkdan ogirlangani
aniqlandi. Korxona rahbarlarining yap-yangi mashinani ogirlatib qoyib indamay
otirishlari Zohidni ajablantirdi. Mashina biron haydovchiga biriktirilmagan, belgi raqami
ham olinmagan. Haydovchilar yangi mashina kelishini orziqib kutishadi, unga ega chiqish
uchun rahbariyatga falon som pora berishadi. Nahot bundan bexabar qolishsa?
Taksopark Zohid avval ishlagan deparada joylashgan edi. Zohid Hamdam Tolipovni
topib, shu masalani yechishni topshirdi.
Murda tirikligida Shilimshiq laqabi bilan yurgan Jalol Komilov ekani aniqlangach, Zohid
kalavaning uchini topganday boldi. U qotillik tasodifan yuz bermaganiga ishonardi.
Jalolshilimshiq bundan yigirma yil muqaddam, osmirlik chogida bir marta qamalgan.
«Odobi va mehnatsevarligi bilan boshqalarga ornak bolgani, gunohidan astoydil
iztirobda ekani» inobatga olinib, qamoqdan barvaqt boshatilgan. Bu «odobli bola»
shundan beri militsiya nazariga tushmagan. Bu «mehnatsevar bola» yigirma yildan beri
bir joyda — shahar xojaligida kocha supuruvchi bolib ishlardi. Ota-onasi durustgina
yerlarda xizmat qiluvchi yigitning kocha supuruvchi — farrosh bolib ishlashi ajablanarli
edi.
Zohid shu savolga javob topmoq istagida shahar xojaligi idorasiga borib, besh loli
xotinning qabulxonada boshliqni qiyin-qistovga olayotgani ustidan chiqdi.
— Bizne birgotga begonalarne qoysangiz, choltoq supurgingez boshingizga qolsen.
— Bosh joyga biz aytgon xotunne olasizme yo yoqme? — dedi ularning biri, boshqalari
ham aynan shu gapni chuvillab qaytarishdi. Boshliq ularning felini yaxshi bilgani uchun
tinchitishga harakat qilmadi. Loli xotinlar javob kutib ozlari tinchishgach:
— Erta-indin tugadigan xotinni ishga olmayman. Ketsalaring ketaverlaring, shtatni
qisqartiraman. Boshqalarning maoshini oshiraman, qaytaga yaxshi, — dedi.
— I-i-bi... Xo-o... ishtotne qisqortirsangez biz sizne ishtoningizne qisqortamez-a, aka
Rasul omon bolsalar bizne kochaga tashlob qoymaylar. Sovetskiy vlast borme
ozingizga. Osha xotunne ishga olasez. Ha, xotun bolgondan song togodi-da. Siz
xotun bolgoningizda ozingiz ham tugar edingizme?
Xotinlar biri olib, biri qoyib shangillayverishdi. Boshliq temirdan ekan, hammasiga
chidadi. Oxiri qiziq tomoshaga guvoh bolib otirgan kotibasiga qarab baqirdi:
— Buyruq yozing: on yetti kishidan iborat komissiya Qatorterak, Utyujniy,
Magnitagorskiy, Zeleniy kochalarini borib tekshirsin. Kocha iflos bolsa, bularning
hammasi haydalsin! Qirq yettinchi statya bilan boshatilsin, ha!
Loli xotinlar bir-birlariga savol nazari bilan qarashdi. Ular «qirq yettinchi statyaning»
nima ekanini bilishmas edi. Boshliq shuni tilga olib, popisa qildimi, demak, bir gap
bordir, deb chochishdi. Avvalgiday chuvillashmasdan qabulxonadan chiqib ketishdi.
Boshliq qilgan ishidan mamnun bolib kotibasiga jilmayib qoydi-da, xonasiga yonaldi.
Shunda eshik oldida turgan Zohidga kozi tushib «Menda ishingiz bormi?» deb soradi.
Zohid ozini tanishtirgach, birdaniga chehrasi muloyimlashdi-da, qoshqollab
salomlashdi. Salomlashish manzarasini chetdan kuzatgan kishi Zohidni aziz mehmon,
boshliqni esa bu aziz mehmonni orziqib kutgan va nihoyat, umidi ushalgan baxtiyor
mezbon deb oylashi mumkin edi.
— Ishingiz ogir ekan, — dedi Zohid ichkari kirgach.
— E, nimasini aytasiz, — dedi boshliq, oziga-ozi achinib. — Qon qilib yuborishadi.
Boshliq Jalol Komilovni eslay olmadi. Qogozlar titkilanishi lozim boldi. Hujjatlar qoidaga
amal qilingan holda tartibli edi. Ishga qabul qilingach, «mehnatsevar», «kollektivda
obro-etiborga ega» bolgani uchun doimiy ravishda pul mukofotlari berilib turilgan.
Komilovning mehnatdagi yutuqlari tariflangan satrlarni oqib, Zohid «bu yutuqlar uchun
yuz som kamlik qilar, biratolasi Sotsialistik Mehnat Qahramoni unvoniga taqdim
etaverishmagan ekan-da», deb qoydi. Jalol Komilov maoshini ham vaqtida kanda
qilmay olib turgan. Agar hujjatga shak keltirilmasa, u kecha, olimidan song ham kelib
maosh olgan. Zohid «balki arvohlarga ham pul zarur bolib qolgandir», deb oylab,
hujjatlarni boshliqqa uzatdi:
— Kollektivda obrosi baland ekan-u, kollektiv bu baobro odamning olimidan bexabar
qolibdi-da, a?
Boshliq xijolat bolganday boshini egdi:
— Kadrlar bilan orinbosarim shugullanadi. Bexabar qolibman, uzr.
Orinbosar buyragidagi toshni tushirish uchun Ukrainaga davo istab ketgan ekan.
Zohidga ayrim sirlarni shu odam ochib berishi mumkin edi. Chunki Jalolshilimshiqni shu
orinbosar ishga qabul qilgan, doimiy ravishda ragbatlantirib turgan. Idora xodimlaridan
hech kim Jalol Komilovni eslolmaydi. Komilovni hatto brigada boshligi ham tanimadi. Bu
Zohid uchun ajablanarli hol emas edi. Chayqovchi yoki imorat ustalari mana shunday bir
yerga ilinib olishadi. Birov surishtirsa — ishlaydi, «jamiyatning faol azosi». Shunday
qilinmasa, «tekinxor» degan tavqi lanatga qolishadi. Zohidga bir narsa qorongi— kim
bu, Komilov, chayqovchimi, imorat ustasimi... Yo boshqa bir firibgarmi?

Zohid Jalolshilimshiqning uyini qiynalmay topdi. Xalqda «dvoryanlar uyasi» deb nom
olgan, ikki qavatli gishtin uylardan biri Komilovlarga tegishli edi. Otasi olti yil
muqaddam bu dunyo tashvishlaridan qutulib ketgan ekan. Onasi — ellik yoshlarga
borgan, faqat bu dunyo bilan emas, balki gozalligi bilan ham xayrlashishga
shoshilmayotgan kohlikkina ayol edi. Dahlizda kiyim ilgich yonida ikkita pastak kursining
biriga Zohid otirdi. Ikkinchisini mezbon egallab, «eshitaman», deganday qoshlarini
chimirdi.
— Jalol Komilov sizning oglingizmi? — deb soradi Zohid.
— Ha... shunaqa desa ham boladi, — dedi ayol, chimirilgan holda.
— Tushunmadim, — dedi Zohid, — ogaymi yo boqib olganmisiz?
— Ozimniki... ozim tuqqanman. Lekin meni tashlab ketgan. Tirikmi yo olikmi,
bilmayman, — ayol afsuslanganday xorsindi. — Ochigi, qamoqdadir deb yuruvdim.
Surishtirib yurganingizga qaraganda endi qamalsa kerak? U... qaysi statya bilan
ayblanayapti?
Zohid uning savoliga javob bermadi. Ayolning gaplaridan gashi kelganini yashirmay,
savolga tutdi:
— Uni oxirgi marta qachon korgansiz?
— Esimda yoq. Harholda on yildan oshdi. Ozi unga nima boldi, aytsangiz-chi?
— On yil davomida «oglim qaerda ekan», deb qidirib kormadingizmi?
— Qaerdan qidiraman?
Ayol: «Oglim shanimga dog tushirdi, katta mansablarni egallab otirgan odamning
bolasi ogri, sayoq bolishi mumkinmi? U emas, men undan tonganman. Yoqolib
ketganidan hatto mamnun edim», desa haqiqatni aytgan bolardi.
Jalolshilimshiq qamalganida ayolning koziga dunyo qorongi korinib ketdi. Osha
damlarda el ogasi Ayolning husnini etibordan chetda qoldirmay, «feodalizm sarqitlariga
ayovsiz kurash ochib, ayollarni rahbar vazifalarga dadil kotarish» masalasini hal
qilayotgan edi. Bu masalaning yechimi ijobiy hal boldi, ogli ham qamoqdan qaytarildi,
ammo togri yolga qaytmadi. Qaytishi mumkin emas ham edi. Harom ishlar
bandalardan pinhon tutilishi mumkin, ammo shayton yetaklab borayotgan bandaning
har bir odimi olchogli, har bir nojoya qadami uchun jabr tortishi aniq.
Ikkinchi bolasini oldirib tashlagan, qornini mahkam boglab yurib qad-qomatini saqlab
qolgan Ayol onalik baxtini asrab qololmadi. Ogli ketar mahalida «Men sizlardan
nafratlanaman, sizlar nopok odamsizlar!» demadi. Jalolshilimshiq bunday yuksak
tuygulardan yiroq edi. «Men qanday xohlasam, shunday yashayman, ishingiz
bolmasin», dediyu goyib boldi. Er-xotin orasida mashmasha qozgolganida Ayol eriga
shunday derdi. Buni qoshni xonada yolgiz otirgan Jalol eshitardi. Uydan chiqib
ketayotganida Jalol buni piching tarzida aytmadi. Ayol «ozimning gapim bilan ozimga
tarsaki urdi», deb ham qaygurmadi. «Mayli, ozicha bir yashab korsin. Burnini tortib,
chorigini sudrab qaytib keladi», deb ishondi. Kutgani bolmadi. «Davlat ahamiyatiga
molik ishlar»ga shongib ketib, oglini kopam eslamadi. Hatto uyini ogri urib
ketganidan keyin ham yodga olmadi. Ogriboshi ogli ekani ham xayoliga kelmadi. Milisa
chaqirtirmadi, iskovich it uyini hidlamadi. U «shuncha boylikni qaerdan toplagan
edingiz» degan savoldan chochidi.
Yillarning beshafqat panjalari sochlarini oqqa boyab, kozlari atrofiga ajin torta boshladi.
«Feodalizm sarqitlariga qarshi kurashayotgan» el ogasi «yangi rahbar kadrlar» bilan
band edi.
Ayol erini dafn etgach, yolgizlik degan dardning nima ekanini totib kordi. Kechalari
qorqadigan boldi. Bu azoblardan qochish uchun xizmat safariga kop chiqa boshladi. Bu
harakat «ishga sidqidildan berilish», deb baholandi.
Zohidning omadi bor ekan. Ayol safardan qaytganida uni uchratdi. Zohid bu voqealardan
bexabar, ammo onalik tuygusidan mahrum ayollar u uchun yangilik emasdi. Jinoyat
qidiruv bolimida xizmat qilib yurganida aksar ogri bolalarning onalari shunday edi.
Biroq, roparada qoshlarini chimirib otirgan chiroyli ayol ulardan farq qiladi. Ogri
bolalarning onalari arogini ham yashirmay ichardi, fahsh ishlarini ham ochiqchasiga
qilardi. «Uyat emasmi?» deyilguday bolsa, «Badan meniki, istagan odamga, istagan
pulga sotaman, nima ishing bor!» deb dangalini aytib qoya qolishardi.
Jalolshilimshiqning onasi esa ozini farishtaday pokiza qilib korsatadi. «Pokizalik,
odamiylikning yuksak normalari» haqida maruzalar qiladi. Odamlar maruzalarini
eshitib, qarsaklar chaladilar...
— Qaerdan qidirishingizni bilmasmidingiz?
— Menga qarang, uka, bunaqa ilmoqli savollarni boshqa odamlarga tashlang. Sizga
ruxsat, — ayol shunday deb ornidan turdi.
— Oglingiz... Jalol Komilov ikki kun avval oldirilgan... vahshiylarcha oldirilgan, — dedi
Zohid, keyingi gapiga ataylab urgu berib.
Bu gap ayolning onalik tuygusini qitiqlab uygotdi. Biroq kul ostidagi chog alanga
olmadi. Chunki ayol yuksak madaniyat sohibasi edi. Bu gapdan dahshatga tushmadi,
uvvos tortib yiglab yubormadi. Indamay burildi-da, katta xona tomon yurdi. Qiya ochilib
qolgan eshikdan chogdek qizil gilamning, oltin rangli mato qoplangan divanning bir
cheti korindi. Ichkarida gugurt chaqildi — Ayol sigaret tutatdi. Yuksak madaniyatli ayol
Zohidda nafrat uygotdi. U chiqib ketaversa ham bolardi, ammo kongilga bir shumlik
oralab, ayolning chiqishini kutdi. Ayol hayallamadi, qolida tutayotgan sigareti bilan
chiqdi:
— Kim oldiribdi, ushladinglarmi? — dedi titroq ovozda. U dardga berilgan holda ham
hokimalik minorasidan pastga tushmagan edi.
Zohid savolga javob bermay, chontagidan surat chiqarib Ayolga berdi. Ayol daraxtga
osib qoyilgan yalangoch murdani tanidi. Shu nafasda yuksak madaniyat chekindi,
hokimalik minorasidan tushib, oddiy ayolga aylandi — koz oldi qorongilashdi. Zohid
behush ayolni kotarib, hashamatli xonaga kirdi. Uni divanga yotqizib, oshxonadan suv
olib chiqib yuziga sepdi. Ayol seskanib, kozini ochdi. Zohidga uzoq tikildi-da:
— Berahm ekansan, — dedi pichirlab. Keyin buyurdi. — 33-19-23 ga telefon qil, tez
yordam yetib kelsin.
Zohid «bu madaniyat sohibasi yana olib qolmasin», deb aytganini bajo qildi. «Tez
yordam» Zohidni hayratga solib, tezlik bilan yetib keldi. Oq xalatli tort ayol birdaniga
kirib kelib, gap-sozsiz tez ishga kirishib ketishdi. Zohid ularning harakatlarini kuzatib,
bu uyga tez-tez kelib turishlarini angladi. Birpasning ozida yurak urishi tasmaga
tushirildi. Emlandi... «Shunaqa imtiyozlar borligi uchun ham odamlar mansab
talashishadi-da», deb oyladi Zohid.
— Bir oz charchabsiz, otib ketadi, — dedi doxtir xotin.
— Otib ketishi qiyin. Bu safar yomon keldi. Hushimdan ketib qoldim. Statsionarga
yotmasam bolmaydi.
Doxtir mansabdorlarning shifoxonasiga telefon qilib bosh joy borligini bilgach, «ozingiz
yura olasizmi?» deb soradi. Ayolning «oyoqlaridan jon chiqib ketganini» eshitib, uzun
zambilni keltirtirdi. Zambilning bir uchidan Zohid kotardi. «Ogir kasal» eshiklarni
qulflatishni unutmadi.
Zohid «tez yordam» mashinasi ortidan qarab qolaverdi: «Tugmoq boru kommoq yoq
ekan-da...»

— Yanglishmayapsanmi?
— Yoq, rost, adasi...
Manzuraning gapi Asadbek yuragiga xanjar bolib sanchildi. Qizi ham unga botinib
qarolmayotgan edi. U yerdan kozini uzmay siniq ovozda salom berganida Asadbek
dodlab yuboray derdi. Bu mominlik orniga qizi sochlarini yulib, «Dod, musulmonlar,
men otam tufayli sharmanda boldim!» deb faryod urganida Asadbek bunchalar
ezilmasdi.
Piyola sinsa chegalab ishlatish mumkin, ammo siniqning izi yoqolmaydi. Bu piyolada
izzatli mehmonga choy uzatilmaydi. Nomus ham shunday. Inson yashayveradi, biroq,
sharmandalik izi bir umrga saqlanib qoladi. Bu yorug olamda rizqi uzilgunga qadar
nomussizlikning ogir yukini ortmoqlab yuraveradi. Asadbek buni bilgani uchun ham
tolgoq azoblarini boshidan kechirardi. Odamlar «faqatgina olimning chorasi yoq»
deyishardi. Oylab qarasa, nomusga tushgan darzni ketkazishning ham iloji yoq ekan.
Hayot... nomus... olim... Nomus bilan yashamoq yoki nomussizlik botqogini kechib otib
olim jariga qulamoq... Qizlar ozlarini yoqishadi, osishadi...
Shu fikr Asadbekning xayolini yoritib otishi bilan yuragi xapriqib, nafasi bogziga qadalib
qolganday tuyulaveradi. Xotini gapiga amal qilib uch marta «astagfirulloh» deb qoyadi.
Shunday paytda Xudo borligi esiga tushib, Yaratgandan madad soraydi. «Umr boyi
azob chekkanim yetmasmidi» deydi. «Odam bolib nima roshnolik kordim», deydi.
«Nimaiki azobing bolsa, barchasini totib kordim-ku, endi tinchligimni ber, agar bergan
boyliklaring evaziga tinchligimni olgan bolsang, boyliklaringni qaytarib ol, meni gado qil,
ammo bolalarimning baxtini ber, men ham odam bolib bir rohat koray, bir kecha
tinchgina uxlay, bir kun bir piyolagina choyni bolalarim davrasida tinchgina ichay...»
deydi.
Asadbek konglidan nolalar uchaveradi. U bilmaydiki Xudo nolayu figonlarga qarab
emas, bandasining yurgan yoliga qarab ajr beradi.
Hozir Manzuradan qizining yukli ekanini bilib, boshini qaysi devorga urishini bilmay qoldi.
U kechagina yaxshi yol topganday edi. Qadimda urushqoq podsholar yarashishni niyat
qilishsa, quda tutinisharkan. Gimirlab qolgan Hosilboyvachchani qantarishning bir yoli
— oglini kuyov qilish. «Ikki yoshning baxti uchun» Asadbek hokimlikdan voz kechadi.
Qilich Sulaymonov aytganicha bola qolsin. Shaharga hokimlik qilish Hosilboyvachchaga
yarashsa yarasha qolsin. Asadbekka vinzavod ham bolaveradi. Bugun hokimlikka
davogarlar kop. Vaqti kelsa ularning hammasi xazonday titilib ketadi. Bahorning
shamoli ularni uchirib qaysi bir ovloqlarga tiqib kelarkin. Hokimlik — puldorning qolida
boladi. Vinzavod — ochil dasturxon. Yeganing bilan tugamaydi. Oz umrini, obrosini
sotib ichuvchi galvarslar bor ekan, Asadbekning hamyoni boshamaydi...
...Shunday reja tuzgan edi. Bugun-erta Hosilboyvachcha bilan suhbatlashmoqchi edi.
Qizining boshi qorongi... Vaqti kelib haromi bola tugadi. Asadbek haromi nabiralik
boladi...
Xosh, endi nima qilish kerak?
Bu savolga kim javob beradi. Manzurami? Uning kozlariga muhrlangan, mung bilan
yogrilgan savolga-chi? Unga kim javob topadi? Agar Manzura qizini erka-tantiq qilib
tarbiya etganida, qizi suyuqoyoq chiqib, bu tavqi lanatni ozi orttirganida Asadbek
bularni nima qilishni ozi yaxshi bilar edi. Bu savolga javob topishda qiynalmas edi.
Afsus, eng katta aybdor — uning ozi. Asadbek buni bilgani uchun ham eziladi.
Boshqalarning taqdirini hal etishda kop ham ikkilanmaydigan odam qizini sharmandalik
botqogidan tortib olishda ojiz ekanini sezdi. Endi uning uchun ikki yol qolgan — biri
bolani oldirib tashlash. Bunday qilinsa, qizi umr boyi farzand dogida kuyib, kul bolishi
mumkin. Qolaversa, bu gap oshkor etilmaydi, deb kim kafolat beradi? Ikkinchi yol —
qizini Elchinga berish. Asadbek garchi dalili bolmasa-da, bu Elchinning ishi, deb
ishonardi. Ayniqsa, Shilimshiq oldirilgach, bu taxmin haqiqatga aylanganday boldi.
Asadbek Elchinning qolidan shunday vahshiylik kelar, deb kutmagan edi. Yigitlari bazan
uning ruxsati bilan, bazan ruxsatisiz, vaziyat taqozosiga kora odam oldirardilar. Ammo
biron marta bunday vahshiylik sodir bolmagan edi. «Demak, diydasi qattiq ekan,
demak, alami zor ekan,— deb oyladi Asadbek.— Xosh, shu bilan hovuri pasaydimi,
qasos oti sondimi?» Oshanda Shilimshiqni surgun qilmay, Elchinni sud qoliga topshirib
qoya qolganida bu tashvishlar yoq edi. Nima boldi oshanda? Adolat qilmoqchi boldimi?
Yo Elchinning mardligidan iyib ketdimi? Uning «Men ozim oldirdim!» deb qatiy turib
olishiga avval ajablangan edi. Keyin birdan «bu bolaning jonini saqlab qolish kerak»,
degan fikr miyasiga qattiq ornashib qoldi. Bu fikr oqibati mana endi korinib turibdi.
Shilimshiq ozboshimchaligi uchun jazoga loyiq edi. Noila voqeasidan oldin ham bir-ikki
shunday qiliq qilgan, tanobi tortilmasa, arqonni uzishi mumkin edi. U ozi ekkan
daraxtning mevasini ozi yedi — unga achinmasa ham boladi.
Manzura erining xayolga botganini korib, indamay turaverdi. Nihoyat, Asadbek nigohini
bir nuqtadan uzib, xotiniga qaradi:
— Uzatvoramizmi?
— Kimga? — dedi Manzura.
— Bilmayman...
Chindan ham aniq bilmaydi...
— Qizingiz... bir gap aytdi.
— Nima deydi?
— Osha odamning panjalari sal qiyshiqroq ekanmi...
Bu gapni eshitib Asadbekning kozlari chaqnab ketdi.
— Ong panjasimi?
— Ha, shunaqa dedi...
— He, onalaringni...— Asadbek sokib yuborganini ozi ham bilmay qoldi. — Endi
aytadimi shu gapni?!
Demak, Elchin! Boshqa dalil-isbotning keragi yoq.
Asadbek — yaralangan yolbars holidagi odam — kim oq uzganini endi aniq bildi. Endi u
malunni bir hamla bilan yoq qilib tashlashi mumkin. Shilimshiq tortgan azoblarni
Elchinning ozi ham tortib korishi hech gap emas. Buni hoziroq bir necha daqiqadan
song amalga oshirsa ham boladi.
U hovliga chiqdi. Orqasidan ergashgan xotiniga etibor bermay darvoza tomon yurdi.
Odatdagidek roparasida Jamshid paydo boldi.
— Otarchini topib kel. Yerning tagidan bolsa ham top, — dedi-da, kochaga chiqib
mashinaga otirdi.
Otirsa ham, tursa ham Elchinning koz oldiga oljasi kelaverib, uyqusi qochdi. Kozlari
kirtayib, ogir xastalikka uchragan odam kepatasiga tushdi. Qasos yuragiga lazzat emas,
azob berajagini u oylab ham kormagan edi. Baxtiga Zelixon bor ekan, yolgizlatmadi.
Yoqsa, jinni bolib qolishi hech gapmas. Ikki marta Anvar keldi. Togasining chordogidan
nimanidir topganini aytdi. Elchin bu gaplarni eshitadigan ahvolda emas edi — parvo
qilmadi. Ozi Anvarni bir yoqlab bormadi.
Zelixon tongda bir yumush bilan chiqib ketayotganida Elchin deraza yonida xayolga
chomib turgan edi. Ikki soatdan keyin qaytib kelib qarasa, yana shu ahvolda turibdi.
— E, oshna, juda oshirvording, — dedi u, Elchinning yelkasiga yengil musht tushirib. —
Kozingni och, erkak! Tvarlarga oxshab qolma.
Elchin xazin jilmayib, sherigiga qaradi.
— Bu dunyoda hamma tvar, — dedi.
— Menga qara, senga faylasuflik hecham yarashmaydi. Sen buyuk odamsan, lekin
faylasuf emassan, — Zelixon shunday dedi-da, uning belidan quchib, mahkam siqdi. —
Sen mishiqi bolasan. Bilib qoy, men mishiqilarni yomon koraman. Erkakmisan,
chotingda bezing bormi, erkakka oxshab yur.
— Zeli oga, siz meni tushuna olmaysiz, — dedi Elchin, uning quchogidan boshagach. —
Men unga ezilayotganim yoq. Boshqa gap bor.
— Qanaqa gap?
— Sizga aytolmayman.
— Akangdan ham sir yashirasanmi?
— Zeli oga, bu ozim bilan yerga kiradigan sir, xafa bolmang.
— Anavi tvar bir nima degan bolsa, sen ishongandirsan. Bunday qilma. Olim oldidan
odam har nima deb valdirayveradi. Zelixon senga dost emas, dushman, desa ham
ishonarmiding?
— Bu gapni chaynamaylik.
— Ozing bilasan. Lekin sen kozingni och. Biz Asadbek tashlagan qarmoqqa ilindik.
Osha tvarni aynan sen oldirishingni istagan edi. Istagi amalga oshdi. Xosh, endi nima
qiladi? Sen nima qilasan? Tinchiysanmi?
— Gorda tinchiyman men.
— Buni Asadbek biladimi? Biladi. U oqilon. Oyin endi boshlanadi. Sen piyodalarni
sursang, u farzinni ishga soladi. Ikki biqinida fil, ikki yonida tora. Sen-chi? Sen faqat asp
yurish qilishing kerak. Har bir otning sakkizta yoli boladi. Buni oylayapsanmi?
Asadbekning ishi pishiq, vaqtdan yutadi. Senga tseytnot xavf solib turibdi.
— Qorqmayman, menda ham farzin bor, buni hisobdan chiqarmang.
Zelixon Elchinning maqsadini fahmlab, miyigida kulib qoydi.
— Usta oyinchi boshidayoq farzinlarini qurbon berib, almashtirib tashlaydi.
— Men almashtirmayman. Mot bolsam ham farzinni qurbonlikka tashlamayman.
— Qara, birov kelyapti.
Hovlida Jamshid korindi, u begonasiramay, atrofga alanglamay xuddi oz hovlisiga kirib
kelganday togri uy tomon yurdi.
— Asadbekning ishonchli odami. Meni boglab ketgan shu edi.
— Ozingni bos, sir boy berma. — Zelixon shunday deb tezgina divanga borib otirdi-da,
chontagidan qarta chiqarib, stol ustiga yoydi. Jamshid kirib salom bergach, Zelixonga
xavotir kozi bilan qarab qoydi.
— O, bratan, salom, — dedi Zelixon ornidan turib. U bir tutam qartani chap qolida
yelpigich qilib ushlaganicha Jamshidga yaqinlashib, ong qolini uzatdi. — Qani, ostonada
turmang, kirovring.
Elchin uning salomiga alik ham olmadi. Qol ham uzatmadi. U yolgiz bolganida Jamshid:
«Yuring, Bek akam yoqlayaptilar», deb boshlab ketaverardi. Begona odamning otirishi,
Elchinning sovuq qarashi uni bir oz sergaklantirdi.
— Qani, kirsangiz-chi? — dedi Zelixon.
— Uy egasi taklif qilmasalar...
— E, uy egasini qoyavering. Bugun chap yoni bilan turgan. Yutqizib qoyib, alam
qilyapti. Qani, bir qol tashlaymizmi?
— Mayli, — Jamshid Elchinga qarab olib, ichkari kirdi.
— Yigirma birmi yo fantomasmi? — deb soradi Zelixon.
— Menga baribir, — dedi Jamshid.
— Demak, ustasiga farqi yoq ekan, — Zelixon shunday deb chontagidan taxi
buzilmagan qarta olib Jamshidga uzatdi. — Buzib, chiylang.
Jamshid qartani chaqqonlik bilan aralashtirdi. Uning qoli ishda bolsa ham, xayoli
Elchinda, undan koz qirini uzmas edi.
— Kon ellikdan, — dedi Jamshid, ortaga ellik somlik tashlab.
— Yaxshi, — dedi Zelixon qollarini bir-biriga ishqab, song chontagidan tortta yigirma
beshtalik chiqarib, elliktalikning ustiga qoydi, — Elligi qorongusi. Yurish yuzdan boldi.
Jamshid yana ikkita elliktalikni tashladi.
— Ozingizga qaytdi, yurish ikki yuzdan.
— O, bu erkakning oyini boldi. Shu paytgacha qaerda edingiz, erkak?!
Jamshid uchtadan qarta uzatdi. Zelixon qartalarga bir qarab olib ortaga uchta yuztalik
qoydi. Jamshid javob qaytardi. Yurish ming somga yetganida Jamshid qartasini
tashladi.
— Yutdingiz, akaxon. Endi menga ruxsat. Siz bilan rosa chaqchaqlashadigan xonasi
ekan-u, ammo vaqt ziqroq. Akaxonimda ish bor edi. Bir joyga otib kelishimiz kerak.
— Hozirmi? Ie, bu yogi necha puldan tushdi? Bir nozik odamni kutib turuvdigu? Juda
zarur bolsa... Elchin, bratan, men shu yerda kutib turayinmi?
— Shunaqa qiling, ukaxonning sazasi olmasin.
Jamshid, xuddi yangi yil kechasidagi kabi, indamay ketdi. Elchin ham uni gapga tutmadi.
Mashinaning orqa orindigida otirgan Elchin jingalaksoch bu yigitdan koz uzmasdi.
Jamshid orqa tomonidagi otkir nigoh taqibini sezib, dam-badam kozgu orqali unga
qarab olardi. «Urib, boglab ketganimning alami bor», deb oylardi u. Jamshid
Shilimshiqning gaplarini qaydan bilsin. Hozir nigohini qadab otirgan odamning qahrli
hukm chiqarayotgani ham unga malum emas. Zelixon «olim oldida valdirayveradi»,
degani bilan, Shilimshiqning gaplari Elchinga haqiqatday tuyulaveradi. «Bu yigit ham
xotinim bilan bolgan», deb ishonish, Noilaning xotirasiga balchiq chaplash bilan teng.
Ayni paytda, ozining gunohini ham bir karra oshiradi. Elchin har qancha gunoh yukini
kotarishga rozi. Suygan yorining xotirasini bulganishini istamaydi. Lekin u bechora
nima qilsin? Haqmi yo nohaqmi — gap aytildi. Birov orqali emas, oz qulogi bilan eshitdi.
«Olim oldidan valdirayveradi, emish... Balki songgi nafasida Xudo insof berib rost
sozlab ketar?.. Uyimga kelganini bu hayvonning ozi ham aytdi-ku? Eng muhimi —
kelgan! Ichkariga kirganmi, kirmaganmi — bu bilan ishim yoq!» Hukm qatiy edi. Endi
ijro etishgina qoldi.

Shahar markazidagi uch qavatli binoning saroymonand yertolasidagi videobarda deputat
Orzubek xojayinning kelishini kutib otirardi. Botqa unga alohida ehtirom korsatdi —
Chuvrindining korsatmasiga xilof ish tutmadi. Peshtaxta ortidagi dondiqcha unga qahva
keltirib, shiringina jilmaydi. «Maishatni orniga qoyishadi, bu suvaraklar», deb oyladi
deputat, noz bilan yurib kelayotgan qizning yarim ochiq sonlariga suq bilan tikilib.
Qahvasini ichib ulgurmay ayonlar kelishdi. Kesakpolvon deputatning salomiga alik olib,
otib ketaverdi. Chuvrindi esa kelib, u bilan sorashdi. Deputatning savol nazariga
javoban «hozir keladilar», deb ichkariga kirib ketdi. Dam otmay Asadbek korindi.
Deputatni korsa ham kormaganday, salomini eshitsa ham eshitmaganday otdi.
«Shefning kayfiyati chatoq, akaxonning mazasi qochar ekan-da», deb oyladi Botqa.
Asadbek birinchi marta ozi belgilagan qoidani buzdi: oila siri xususida soz ochdi.
— Qizimni otarchi... olib ketgan ekan. Bu — aniq!
— Aniq bolsa, ozim gaplashaman, — dedi Kesakpolvon.
— Gaplashmaysan. Uning bitta tuki ham tokilmasligi kerak. Men.. uni kuyov
qilmoqchiman.
— Bek aka, hazillashmayapsizmi? — dedi Chuvrindi ajablanib.
Asadbek indamadi. U maqsadini aytgan, endi ayonlarining fikrini bilmoq istagida sukut
saqlayotgan edi.
— Bek, esing joyidami? — dedi Kesakpolvon.
— Ha, joyida! — dedi Asadbek, jahl bilan. — Nima, kuyovlikka arzimaydimi? Kormi,
sholmi yo qiyshiqmi?!
Shu gapdan song uchovlari ham jim qolishdi. Ularning holiga chetdan qaragan kishi bu
motamsaro odamlar birovning ruhini eslab, ezilib otiribdi, deyishi mumkin edi. Ayonlar
xojayinlarining felini yaxshi bilishadi. Hozir Asadbekning jahli chiqib, aqli ketgan payt —
unga gap aytib maqul qilish qiyin. Asadbek esa baqirishga baqirib qoyib endi
afsuslanadi. Chunki maqsadini aytgani hamono ayonlarining ajablanishlarini oldindan
bilgan edi. Ogir-bosiq otirib maslahatlashaman, deb niyat qilgandi, niyatini ozi buzdi.
— Haydar, boshqa iloj yoq, — dedi Asadbek, endi hazin ovozda.
Kesakpolvon ottiz yillik qadrdoniga achinib ketdi. Ular faqat rohat jomini sipqormay,
alam-tashvishlar zahrini ham tatib korganlar, noumidlik kochalarida sanqigan davrlari
ham bolgan, ammo u Asadbekni sira bu ezgin holda kormagan.
— Shu qarorga kelgan bolsang, oylab korgandirsan. Biz nima derdik. Bizga qizing
baxtli bolsa, ozing tinch bolsang bas. Ammo aytib qoyay, agar...
— Agar-pagari yoq.
— Toxta, gapimni kesma. Agar u otarchi qizingning baxtini qora qilsa, menga
indamaysan, yolimni tosmaysan, gapingga kirmasam, xafa bolmaysan.
— Haydar akam togri gapni aytyaptilar, — dedi Chuvrindi.
— Meni odamlarning fikri qiziqtiryapti. Mahmud, odamlar nima deydi?
— Odamlarmi? — Chuvrindi hozir shuni oylab otirgan edi, shu sababli javobni
kechiktirmadi. — Ming ogizdan ming bir gap chiqadi. Shu paytgacha nima gaplar
chiqmadi, bilasiz-ku?
— Shu paytgacha chiqqan gaplar faqat mening ozimga tegishli edi.
— Endi chiqadigan gaplarni himmatingizga burib yuboramiz. Azob chekib kelgan
sanatchiga himmat korsatib, kuyovlik sarposini yopdi, deymiz. Odamlarni shu fikrga
kondirish qiyin ish emas.
Mahmud — Chuvrindining bosiq holda ishonch bilan gapirishi Asadbekka dalda boldi.
Asadbek bu ayonga ishonadi. U shunday dedimi, bas, demak, shunday boladi!
— Deputating mulla mingan eshakday bolib otiribdi. Gaplashasanmi? — dedi
Kesakpolvon, asosiy masala hal etilgach.
— Kozimga korinmasin, kim chaqirdi uni, senmi, Mahmud?
— Ozi kelibdi, zarur ishi bormish. Gapini eshitib koring.
— Chaqir, tezroq gumdon qil. Hozir otarchi kelishi kerak.
Chuvrindi eshikni ochib, Orzubekni imlab chaqirdi. Deputat odatiga xilof ish qilmadi,
ostona hatlab gudrandi.
— Nima deysan? — dedi Asadbek unga oqrayib.
— Shu... roziligimni aytmoqchi edim.
Asadbek uning roziligini anglagan bolsa ham, atayin gapni aylantirdi:
— Nimaga rozisan?
Orzubek «meni kalaka qilyaptimi yo esidan chiqqanmi?» deb kalovlandi.
— Buncha dovdiraysan, gapir gapingni, — dedi Asadbek.
— Qizimni soragan edingiz... bir aziyat chekkan odamga... shunga maslahatlashdik...
Rozimiz.
— Haydar, shunaqa gap boluvdimi? E, ha... juhud xotining xop, dedimi?
— Bek aka, bir iltimosim ham bor edi.
— Iltimosmi, shartmi?
— Iltimos... Shu... Yoqubjonov boshqa ishga otibdi. Shuni gaplashib bersangiz... Mening
kozim uchib turgani yoq-ku, ozingiz bilasiz, mansab talashadigan odammasman,
ammo... kopning manfaati uchun kerakmikin?..
Asadbek bu gapni eshitib, unga qattiq tikildi. «Esi joyidami buning, — dedi u ozicha. —
Meni Xudo deb oylaydimi? Yoqubjonovning orniga men odam qoyarkanmanmi? Katta
olimlar boshqarib kelgan ish bolsa... Bu yetim toyloq ilm kochasining yonidan otganmi
ozi? Deputatligi kamlik qilibdimi? Poshsholikka davogarligi chin bolib qolyapti-ku?
Yoqubjonovning ornini egallasa, Oqsaroyga bir qadamgina yol qoladi. Anoyi emas bu
toyloq. Qolimdan kelsa ham qoymas edim buni...»
— Bu iltimos emas, shart. Qizingni amal kursisiga almashtirmoqchimisan?!
— Unday emas, Bek aka...
— Ovozingni ochir, haromi! Meni gol deb oylayapsanmi?! Hech bolmasa kongil uchun
«kuyov bolmish kim ozi?» deb sorab qoy. Sen javobingni qachon aytishing kerak edi?
On kun otdimi, Haydar?
— Safarga ketib qoldim, uzr.
— Ikkinchi qadam bosma bu yerga. Senga aytilgan odam allaqachon uylanib boldi.
Jona!
Orzubek tepki yegan it holiga tushib, orqasiga ogirildi.
— Bunchalik xor qilmang-da aka, — dedi Chuvrindi, deputat chiqib ketgach, — bizga
asqotib qolishi mumkin.
— Poshsho bolgandayam sariq chaqaga olmayman buni. Botqa!
Eshik qiya ochilib, Botqaning basharasi korindi.
— Hozir chiqqan sotakning qizi bor.
— Bek aka, unday qilmang, — dedi Chuvrindi.
— Sen aralashma. Qizini bozorga solishning qanaqa bolishini bir bilib qoysin! Botqa,
tushundingmi, aytganimni qil. Otarchi kelmadimi?
— Boydoq olib keldi, kutib otiribdi.
— Chaqir, kirsin.
Elchin kirib salom berdi. Ayonlar unga tanish edi. Qamalmasidan ilgari bularga xizmat
qilgan, Kesakpolvon kimu Chuvrindi kim — yaxshi bilardi.
Asadbek ornidan turib, bir qadam bosib qolini uzatdi. Bu marhamat uncha-buncha
odamga korsatilmas edi. Bu marhamatga erishganlar muborak qol havoda uzoq vaqt
muallaq qolmasligi uchun chaqqon kelib, tavof qilar darajada sorashar edilar. Elchinga
bu malum bolsa-da, shoshilmadi. Bitta-bitta bosib kelib, boshqalar kabi qoshqollab
emas, yosh bolalarga oxshab bir qollab sorashdi. Uning bu beadabligi ayonlar
etiboridan chetda qolmadi. Ular savol nazari bilan Asadbekka qarab olishdi. Asadbek
yuzida ozgarish sezilmagach, ular ham qadrdonlardek sorashishdi. Har- holda «Kuyovni
paygambarlar siylabdi», degan naql bor.
— Hofiz, olamda bormisiz, yoqlamasak yuz somlik pulday korinmasdan yuraverar
ekansiz-da, a?
— Sizning ishingiz kop, aka, biz esa bekorchi odammiz. Boshingizni ogritmay, deymanda, — dedi Elchin.
— Sizday mehribon ukaxonlardan yana ikkitagina bolsa jannatda yurganday rohat qilib
yasharkanmiz, — dedi Asadbek, — Haydar, hofizning ashulalari esingdami? Eshitib naq
erib ketardik-a? «Qaro kozim»ni qiyvoradi-ya! «Qaro kozim, kel endi, mardumligni fan
qilgil»midi? Bu «kel, endi sen ham odam bolgin», degani ekan-da, a?
— Ha, shunaqaroq, — dedi Elchin, Asadbekning pichinglarini ozicha talqin qilib.
— Nimaga yoqlaganimizni bilarsiz-a, hofiz?
— Hayronman.
— Hayron bolmang. Shilimshiqni oldirishingizni bilardim-u, ammo bunaqa vahshiylik
qilasiz, deb oylamovdim. Sizdek noziktab odam...
— Tushunmadim, Shilimshigingiz kim?
— Ozingni ovsarlikka solma. Kambagalni siylasang, chorigi bilan torga chiqarkan. Sen
xumoringni bosarsan, deb men uni asradim. Oshni men pishirdim. Suzdim, hatto
oshatdim. Siz, ogaynichalish, faqat chaynab yutdingiz. Endi nafsingiz orom olgandir, a?
Elchin istehzo bilan kulib qoydi.
— Qorni och odam bir osham oshga qanoat qilarmikin?
— Jon shirin bolsa — qanoat qiladi. — Asadbek shunday deb ayonlariga qarab oldi. Ular
bosh irgab, tasdiq ishorasini qilishdi.
— Jon shirin... — dedi Elchin istehzoli jilmayish bilan.
Jondan toygan boltadan qaytmas ekan. Aslida Elchin uchun jonning shirinligi qolmagan.
Kim bilan olishayotganini, oqibati nima bolishini biladi. Oligi qaysi bir ovloqda yoki qaysi
bir suv ostida chiriydimi yo kafanlanib komilish nasib etadimi — shugina qorongi unga.
Asadbek uni gol baliq fahmlab, olimtik chuvalchangli qarmoqni tashladi. Qarmoqqa
ilintirdim, deb oylayapti. Asadbek ishning kozini biladi. Lekin Zelixon bekorga akademik
deyilmaydi — bunisi ham bor. Shilimshiq masalasida Asadbekning hisobi xomroq,
Zelixonniki aniqroq boldi. Asadbek Elchinning otkir zehnli maslahatchisi, mard homiysi
borligini hisobga olmagan edi. Zelixon bilan Elchin esa barchasini hisob-kitob qilib
qoyishgan. Asadbekning odamlari Shilimshiqni kuzatajagini bilgani uchun ham Zelixon
ozini panaga oldi. Shilimshiqning ahvoli milisadan avval Asadbekka malum bolajagini
ham taxmin qilib, yanglishishmadi. Endi nima qilmoqchi, nima demoqchi — shunisi
qorongiroq. Elchin Asadbek bilan piching toshlari otib oynashish xatarli ekanini bilib,
yon bosganday boldi. «Jon shirin», deb tan olishi shundan.
— Sen «bir ozimman», deb qasam ichuvding, — dedi Asadbek.
— Ha, bir ozimman, — dedi Elchin xotirjam.
— Borib katta xolangning erini laqillatasan. Armanimi, kim u yigitlar?
— Ha, ularmi?..— Elchin uzoq tanishlarini eslab qolganday jilmaydi. — Ozim ham aniq
bilmayman. Pulga yollovdim. Pulni ola solib jonavorishgan. Qayoqdaligi nomalum.
— Men senga ularni topib ber, deyayotganim yoq. Sen odamim yoq, deb qasam
ichding. Men senga begona millatdan odam aralashtirma, dedim. Sen hajiqizning ishini
qilding. Sen mard bolsang, meni oz qoling bilan oldir. Qayoqdagi haromilarni boshlab
kelma. Qimorda girromni yomon korishimni bilasan-a? Hayot ham bir qimor. Eplasang
— oyna. Eplamasang — chetga chiq. Sen eplay olmas ekansan. Qimorning oz qonunqoidasi, nozikliklari bor, a? Sen qolingda tuz bolsa bosar-tusaringni bilmay qolarding.
Bu oyinda ham shu holga tushding. Qoy, uka, sen endi bu oyinlardan uzoqroq yuraver.
Asadbekning birdan muloyimlashishi Elchinni ajablantirdi.
— Sen bu oyinda ikkita xatoga yol qoyding. Birinchisi — akademikni «tuz» deb bilding.
— Qaysi akademik? — Elchin ozini gollikka solmoqchi boldi.
— Hofiz, Zelixon Xangreev kimligini bilmasam yurgan ekanman-da «oqilonman», de-eb
kerilib. Haddingdan oshma, bola. Har ishning oz hadisi boladi. Akademik — ogri.
Ogrilikda unga teng keladiganini topish qiyin. U ahmoq, nimaga bunaqa ishlarga
aralashib yuribdi, hayronman. Oshnang qaerni moljallab qadam bosishini men bilaman.
Osha yerni istasam, supurib tozalab qoyaman, istasam, chog tashlab oyogini
kuydiraman. Aytib qoy unga, men bilan hazillashmasin. Chiqqan joyiga qaytib
kirgizvoraman xuddi...
— Zeli oga menga u yoqda kop yordam berdi, — dedi Elchin, — biz aka-ukaday bolib
qolganmiz. Uning bu ishlarga aloqasi yoq. Aloqasi bolganida ham shart buzilmas edi. U
shu yerlarda osib-ulgaygan, musulmon farzandi.
— Buning menga ahamiyati yoq. Endi ikkinchi xatoingni aytaymi? Sen hech bir ishni
pinhona qilolmaysan. Qiyshiq barmoqlaring qorongida ham pand beradi.
Bu gapdan keyin Elchinning badaniga muz yugurdi. «Demak, qizi masalasida tamom
qolga tushibman...»
— Senga uylan, devdim, a? Ha, uylan, ota ornida ota bolib toyingni otkazib beray.

Asadbek shu gapi bilan suhbatga yakun yasadi...
Elchinni tashqarida Jamshid kutib turar edi.
«Ota ornida ota bolib toyingni otkazib beray... Seni kuyov qilaman, deganimi bu? —
deb oyladi Elchin. — Qiziga kim teginganini endi aniq bilibdi. Shunga qaramay, yumshoq
gapirdi. Men u uchun kimman? Istasa, qiymalab tashlab xumordan chiqishi mumkin-ku?
Nima uchun gunohimni kechdi? Qizidan on tort yosh katta bolsam... Bu yoqda
qamoq...»
Elchin savollarga javob topishga qodir emasdi. U qiz voqeasidan song «menga bermay
kimga berardi», deb oylagan, keyinroq esa bu fikri xom ekaniga amin bolib edi. Aslida
maqsad — och olish. Asadbekday odamga nomus azobi nima ekanini bildirib qoyish edi.
«Kuyov bolsam-chi?» degan otkinchi oyga farishtalar omin deb yuborishini kim bilib
otiribdi? Elchin Asadbekni qahri qattiq, kunda bir chelak inson qoni ichadigan odam
sifatida bilmasa ham, harholda unga-da inson yuragini bergan, u ham bandasining
tuygularidan bebahra emas, degan tushunchalardan yiroq edi. Qizi taqdirini oylab,
necha tunni bedor otkazgani ham u uchun nomalum. To olguniga qadar bu sir unga
oshkor bolmaydi.
Asadbekning qarori Zelixonni ham gangitib qoydi. Osmonga ustun bolay, deb turgan
odamning farzandini nomusli qiz sifatida oz tengiga uzatishga qurbi yetmas ekanmi?
Nima uchun shunday qilmadi? Nomussizlikdan qorqdimi? Qanchadan-qancha buzilgan
qizlar nikoh kechasining nomus imtihonidan alo darajada otayotganlarida Asadbekning
qizi qoqilar ekanmi? Shunday doxtirlar borki, kerak bolsa onta tuqqan ayolni ham onasi
opmagan qizga aylantirib qoyadi. Shunday zamonda, shunday qudrat sohibi bolmish
Asadbekning qadam bosishi ularni hayrat torlariga orab tashladi.
— Asadbek senga shans beryapti, — dedi Zelixon, oylarini bir yerga jamlashga harakat
qilib. — Undan foydalanmasang, oyoq ostida oralashib yurgan ahmoqlardan farqing
qolmaydi. Agar uylanmasang...
— Oldiradimi?
— Balki oldirtirar. Senigina oldirsa mayli edi, bu yoqda men ham borman. Lekin men
bunaqa olishni xohlamayman, bilib qoy. Sen Asadbekning kaftida turibsan. Istasa,
senga bir burda non beradi, istasa, goshtingni itlarga tashlaydi. Sening goshtingni
yegan it harom olsa kerak, shuning uchun itlarga rahm qilginu bergan bir burda nonini
olib yeb, unga rahmat ayt.
Zelixon vaziyatni yumshatish uchun gapni hazilga burdi. Elchin uning maqsadini anglab,
ozini majbur qilib jilmaydi.
— Rahmat aytaman, agar chindan ham qizini menga bersa, mushkulimni ancha oson
qilgan boladi.
— Yana qanaqangi mushkuling bor? Sen qasos olding. Erkaklik burchingni bajarding.
Armoning ham, mushkuling ham yoq endi. Gumonlarni yigishtirib tashla, odamga
oxshab yashayver.
— Odamga oxshab yashab bolarkanmi hozir? — Elchin ovozini bir parda kotardi.
Zelixonning ogitidagi falsafa unga yoqmadi. — Atrofni shoqolu tulkilar bosib yotsa, kim
odamga oxshab yashay oladi? — U ortaga savol tashladi-yu, javob kutmay sozini
davom ettirdi. — Arslonlar ichida yashasam ham alam qilmasdi. Arslonlar qirilib ketgan,
shunisiga dogman.
— Shoqollar orasida tulki bolib yashamoqchimisan? Tulkilarni tulki bolib, shoqollarni
shoqol bolib qirmoqchimisan? Sen shunchalar befahmmisan? Bilib qoy: shoqolu tulkilar
bizdan avval ham bolgan, bizdan keyin ham qoladi. Ularni hech kim qirib tashlay
olmaydi. Bu birinchi masala. Ikkinchi masala shuki, men olim emasman. Men bir
ogriman. Hayot haqidagi mening falsafam boshqa, seniki boshqa, Asadbekniki boshqa.
Dunyoda tirik zot borki, hammasi hayotdan alamzada. Hamma alam bilan yuradi.
Bazilar bu alamini ichiga yutib sabr qilib yashaydi. Bazilar alamga qul bolib, kozlari
kor bolib qoladi. Hech narsani kormaydi. Oyogi ostiga qopqon koyilganini, togri
yoldan ketyaptimi yo jarga boryaptimi — bilmaydi. Bu nodonlarning qismati bitta. Sen
nodon emassan shekilli?
— Dono odamlarga oxshab yashashim kerakmi? Toyguncha uxlab, toyguncha ovqat
yeb, toyguncha ishrat qilib, toyguncha amal talashib...
— Senga amalning nima keragi bor? Senga madaniyat ministri bolgin, deyayotganim
yoq-ku? Odamlar seni yaxshi korishadi. Ashulangni aytib, ularni xursand qilib yuraver.
«On besh yil oldin shunday edim. Ashulamni aytardim, dasta-dasta pullarni ishlardim.
Yettinchi osmonda suzib yurardim. Bu qiligim Xudoga yoqmadi shekilli, yolimni burib
yubordi. Xosh, shuncha azobli yolni bosib otib, yana izimga qaytaymi?
Yana ashula, yana shuhrat, yana pulmi? Yana qorin bandasi bolib yashaymi?» Elchin
xayolida shu gaplar tugildi-yu, ammo tiliga kochmadi. Zelixon bilan bu mavzuda kop
bahslashishgan. Umrning turli soqmoqlarida yurgan odamlarning hayot haqidagi
tushunchalari, falsafalari bir xil bolishi qiyin. Shunday ekan, bahsda bir tomonning golib
kelishi mumkin emas. Zelixon hayot bilimdoni sifatida Elchinga nasihat qilaveradi. Ammo
u, Asadbek aytmoqchi, faqat oz kasbining akademigi. Hayotda har bir odam ozicha
akademik. Har bir odam ozicha haq. Har kim hayotdan ozicha saboq oladi.
Zelixon Elchinning jim bolib qolganini korib, «gapim tasir qilib, sal otdan tushdi
shekilli?», deb oyladi.
— Avval chaqirtirganida sendan gumon qilgan edi, bu safar aniq ishlabdi. Senligingni
qaerdan bilibdi? — dedi Zelixon gapni boshqa yoqqa burib.
Elchin ong kaftini, jimjilogi tomonga ogib turgan barmoqlarini korsatdi.
— Ozim ham oylovdim. Sen bilan bir ish qilib bolmaydi, oshna. Seni tutish uchun
ekspertizaning ham hojati yoq.
Asadbekning qizi ogirlanganda Zelixon Elchinni ogohlantirib, ong qolingni ishga solma,
devdi. Qiz tipirchilab yotganida bu ogit esga kelarmidi?..
— Amma-xolalaringni bugunoq yubor. Paysalga solma. Men uch-tort kunga Fargonaga
borib kelishim kerak. Maslahatlaring pishguncha qaytarman.
Zelixon safardan maqsadi nima ekanini aytmadi. Elchin ham soramadi. Chunki
Zelixonning bolaligi otgan joylarni qomsab, borib turishini u yaxshi bilardi. Zelixonni bu
safar faqat bolalik xotiralari yoki katta ogirlik rejasi emas, jiddiy tashvish chorlayotgani
unga malum emasdi.

Asadbek xotiniga maqsadini ayon qilmagan edi. Shu sababli sovchilarning kirib kelishi
Manzurani shoshirib qoydi. Hovlida ikki notanish juvonning paydo bolishidan avvaliga
kongli ravshanlashdi. Ona kongli sezgir boladi. Qizining boyi yetgach, darvozadan
moralovchi begona ayol maqsadini darrov fahmlaydi. Bu tashrif oqibati nima bilan
tugashini bilsa-da, baribir kongli ravshanlashdi.
Juvonlar «sendan qolsam qulogimni kesaman», deb bas boylaganday, biri-biridan
boliqroq edi. Ular shaharga dongi ketgan odamning xotini duru gavharlarga komilib
yashaydigan malika deb oylashganmi, ustida odmigina qora duxoba nimcha, oyogida
mahsi-kalish bolgan Manzurani chori gumon qilib, hovlida turib qolishdi.
— Kiraveringlar, tortinmanglar, ovsin, — dedi Manzura.
— Egachim yoqmidilar? — deb soradi juvonlardan biri.
— Kimni aytyapsiz? — dedi Manzura, «bular adashib kirib qolishmadimi», degan
xayolda.
— Asadbek akamning xotinlari, — dedi juvon unga ogrincha tikilib.
— Menman, ovsin, — dedi Manzura.
— Voy, aylanay sizdan, egachi, tanimabmiza. Keling, boshqatdan korishaylik.
Esonmisiz, omonmisiz... Biz ogirlikka keluvdig-a...
Manzura kulimsirab, ularni uyga boshladi.
Kuyovlikka davogarning kimligini bilib, Manzuraning esi ogib qolayozdi. Elchin «bor
gapni yashirmay, darrov aytinglar», deb sovchilarga tayinlagan, ular bu amrni ogishmay
ado etgan edilar. Manzura qizining boshiga ogir savdo tushgandan keyin xotinini soyib
qoyib qamalib chiqqan otarchiga berarman, deb oylamagan edi. Garchi sovchilar
«xotinini ozi soymagan, tuhmat bolgan» deb ishontirishga urinishsa ham, Manzuraning
rangi oqarib, badani muzlab ketdi. U sovchilarga choy quyib uzatib, hovliga chiqdi-da,
boloxonadagi yigitlarga «akangizni tez topinglar», deb buyurdi. Dam otmay dahlizdagi
telefon jiringladi.
Asadbek xotinining gaplarini xotirjam eshitdi. Manzura erining achchiqlanishini, «haydab
chiqar», deb baqirib berishini juda-juda istagan edi. Afsuslarkim, kutgani roy bermay,
eri bosiqlik bilan:
— Joyi chiqqan bolsa, uzatish kerak, — degani uning aqlini shoshirib qoydi. Bir damning
ozida xayol uni ming bir kochaga olib kirdi. Nihoyat, erining maqsadini anglaganday
boldi-da, «Voy shorim, endi nima qilaman!» deb pichirlab, hovliga chiqdi. Sovchilar
otirgan uyga kirmoqqa yuragi betlamadi. Oshxonaga qarab yurdi. Qozonda shorva
bilqillab qaynayapti. Choynakning jomragi bug ufuradi. U beixtiyor qoliga chomich
olib, yarim kosa shorva suzdi. Keyin chomichni qozonga tashlab, yana tashqariga
chiqdi. Deraza osha tashqariga qarab otirgan sovchilarning biri uning harakatini kuzatib,
«bir nimasini yoqotib qoyib gangib qoldi, boyaqish», deb oyladi. Manzura bu onda
biron buyumni emas, yuragi torida on sakkiz yil avaylab asragan orzusini, umidini
yoqotgan edi. Buyumni yoqotsa, topilardi, juda topilmasa «bosh-kozimdan sadaqa»,
deb qoyardi. Orzu-umidi-chi, endi uni topadimi, topolmasa uni ham sadaqa qilib
yuborish mumkinmi?..
Manzura bir qarorga kelib, yana oshxonaga qaytdi. Uchta kosaga shorva quyib patnisga
qoydi-da, chaqqonlik bilan kotarib, mehmonxona tomon yurdi.
Bir yonalishda yuradigan avtobus haydovchisi xayolga berilsa ham, kerakli joyda
beixtiyor ravishda burilaveradi. Shunga oxshab oshxona — mehmonxona yonalishida
qatnayvergan Manzura xayoli band bolsa-da, vazifasini aniq bajardi. Juvonlar shorvani
maqtab-maqtab ichib bolishgach, javob kutib unga qarashdi. Asadbek rozilik bildirgan
bolsa ham Manzura darrov xop deya olmas edi. Gulday qiziga bir otarchidan sovchi
keladiyu darrovgina rozilik berib yuboradimi? Ayrim joylarga sovchilar kelaverib
kavushlari titilib ketadi. Lekin... ayrim joylardagi qizlar boshqa... uning qizi boshqa. Bu
sovchilar buni bilishadi. Bilganlari uchun ham tortinmay, chochimay kirib kelishdimi?
— Endi... adamiz bilan maslahatlashaylik... Qizimiz yosh... Hali oqiydi... — dedi Manzura
chaynalib.
— Voy, egachi, maslahatsiz bolarkanmi bu ish. Siz maslahatlashing, yoshlar bir-birini
korsin, yoqtirsin. Xudo xohlasa, yulduzi yulduziga togri kelib qolsa, bu yogi toy-da!
— Qaydam... hali tayyorgarligimiz ham yoq.
Ikki mamlakat muammolarini hal etish uchun yigilgan diplomatlarning salomlashishidan
tortib, xayrlashuviga qadar, muomalalari, kulimsirashlaridan tortib qosh
chimirishlarigacha bolgan harakatlari aniq ishlab chiqiladi. Xuddi shunga oxshash,
sovchilik marosimi ham yuz, balki ming yillar davomida bir qolipga tushgan. Xotinlar
ozlarini qanday tutishni, nima deyishni yaxshi bilishadi. Mana hozir Manzura: «Hali
tayyorgarligimiz ham yoq», dedi. Bu — qizimizni uzatishga rozimiz, ammo siz
aytganday ertaga emas, balki indinga, degani. Bolmasa bu xonadon uchun toy nima
ekan. Ertalab ishga kirishilib, oqshomda toy boshlash qolidan kelmaydimi? Lekin qizi
bor odam noz qilmasa «diplomatiya» qonun-qoidalari buziladi.
Sovchilar uy sohibasining konglini kotaradigan bir-ikki gaplarni aytib, lutf korgazib,
orinlaridan jilishdi. Juvonlar bir oz xijolat chekkach, bir oz noz qilgan bolib, qogoz
xaltani olishdi. Bu ham diplomatiyaning bir qoidasi — rozilik alomatiga ishora. Ertaga bu
juvonlar tugun kotarib kelishadi. Manzura patir nonlarni olib qoladi. Oqshomda erkaklar
kelishadi. Qarabsizki, qish oxirlamay turib toy!

Anvar katta togasinikiga borganda osmon erinmay qor elardi. Qish dangasalik qilib vaqt
otkazgan, doppi tor kelganda tipirchilab qolgan odamga oxshardi. Anvar tob tashlagan
kok darvozaga yaqinlashib jingiroq tugmasini bosaman, deganida darvozaning bir
tabaqasi yer chizib ochilib, avval qulogi kesilgan bahaybat it korindi. It: «Sen ham
odammisan, vovullashimga arziysanmi, yoqmi», deganday Anvarga bir qarab oldi.
Ortidan togavachchasi korindi. Ellikdan oshgan bu odamga vaqti kelib «bu dunyoda
nima kording?» degan savol berilsa, boqqan itlarining nasliyu nomini adashmay aytib
berishi tayin. Qaysi bolasining qaerda oqishi yoki qaerda ishlashini esa, aniq bilmaydi.
Bola-chaqasining rizqi qiyilib, qora qozon qaynamay qolsa qolarki, itlar goshtsiz och
qolmas. Itni odamga vafodor deb naql qilganlar. Xudo shundayin bandani yaratganini
bilganlarida edi, odam itga vafodor, deb naqlga tuzatish kiritar edilar.
Boshiga qoraqol telpak, oyogiga kirza etik, egniga askar bolalarning paxtalik tonini
kiygan togavachchasi Anvarni korib, kulimsirab sorashdi.
— Ammam yaxshimilar? Ke, ja korinmay ketding. San ichkariga kirib tur, buni bi-ir
aylantirib kelmasam bolmaydi.
— Zor-ku, — dedi Anvar itga qarab.
— Shu yakshanbada Qambar hokizning itiga qoyaman. Bir chiqsang-chi, hadeb kitob
oquvrib miyang suyulib ketadi. Tomoshani korsang, kongling yayraydi.
Anvar bir marta chiqqan, «tamoshani» korgan, ammo kongli ezilib, on kuncha oziga
kela olmagan. Bir-birining jagini tishlab, siltab tortayotgan itlarning qonli basharalari,
gajib tashlangan oyoqlari, bu manzarani zavq bilan tamosha qilayotgan odamlarning
qiyofalari koz oldidan ketmay, qiynalib yurdi.
— Tomda togamning eski kitoblari bor ekan, shuni kormoqchi bolib keluvdim.
— Tomda kitob borakanmi? Chiqib ozing qariy qol. Uyda kennaying bor. Narvonni qoyib
chiqaver. Eski kitob kerak bolsa Shamsi sotaknikiga borsang bolarkan. Shamsi
sotakning Fozil qiyshiq degan otasi bolardi. Fozil qiyshiqning otasini Nozim parang
deyisharkan. Oshaning eski shahardagi uyi buzilibdi. Qoshsinchning orasidan kitoblar
chiqqanmish. Hamma tilla berkitsa, parang kitob berkitgan ekan, — u shunday deb
kuldi-da, itini yetaklab ketdi.
Balandligi salkam odam boyi keladigan chordoq lolining xurjunini eslatardi. Qirqilgan
shoxlar, eski obkash, radio... nimaiki narsa keraksiz tuyulgan bolsa, olib chiqib
qoyilaverilgan. Bu chang bosib yotgan buyumlar changalzoriga yaqin yillarda odam
bolasi qadam qoymagani bilinib turadi. Anvar nima uchundir «kitob yo qutida yo
jomadondan boladi», deb xayol qildi. Chordoqda quti ham, eski jomadon ham yoq edi.
Chordoqni bir chekkadan titishga majbur boldi. Kitob yaxshilab berkitilgan, deyish
mumkinmas. Chunki uy oltmishinchi yillarda qurilgan, u paytlarda qorqib kitob
yashirishga hojat yoq edi. Agar osha kitob mavjud bolsa, uni togasining olimidan
song, keraksiz matoh sifatida olib chiqib tashlashgan.
Gaz kelgandan keyin xizmatini ado etib bolib, nuray boshlagan mori yonida uyilib
yotgan latta-luttalar orasidan kitoblar, gazit-jornal boylamlari, allaqancha qogozlar
chiqdi. Ularni pastga olib tushib, changini qoqib taxlay boshladi. Gazit-jornallarning
aksari yigirmanchi yillarda chiqqan, uqalanib ketgan qogozlariga qaraganda unda arab
harflarida yozilgan gaplar tarixi yanada uzoqroq.
Anvar ularni bir tugun qilib uyiga olib ketib, bafurja tanishish niyatida edi. Ammo
qiziqishi niyatidan ustun kelib, ichi qizib, varaqlardan birini olib, harfni harfga urishtirib
oqimoqqa kirishdi:
«Shundan bilmoq kerakki, butun Turkiston xalqi ittifoq etsa, qon tokilmas. Yer va amlok
ham taqsim bolmay qolur. Din ham ruvoj topur. Ming karra dodu bedodki, ixtilof etmoq
uchun ittifoq etkanmiz va ixtilofmiz. Sababi ila badbaxtliqga duchor bolurmiz. Butun
Turkiston ittifoq etsa on besh millunlik bir quvat imloga kelurki, munga yer titraydur...»
«Buncha aqlli gaplarni kim yozgan ekan, — deb oyladi Anvar. — Bir-birining goshtini
yeb turgan odamlarga yetkazadigan dur fikrlar shu ovloqda necha yildan beri chang
bosib yotibdimi?»
«Turkiston kerakkim muxtoriyat bolsun, muhokama shariyalar barpo bolsun. Hatti
bular bora askar olinsun. Dafa askar olinmoqga qaror berilurdi. Ammo mullalar sezdi
Turkistondan askar olinmoqga qaror beribdur, deb ilmodan balki bazilar norozi bolur
deb boshqa sezdga muquf qoyildi...»
Anvar mazmunni durust anglamay, satrlarni qayta oqidi. «Ilmo sezdi nima ekan?» deb
ajablanib turganida xayolini yangasining ovozi boldi:
— Anvarjon, sovuqda turmay, uyga kiraqoling.
— Rahmat, kennoyi, chang-pangini qoqib olay, — Anvar shunday deb boshini qogozdan
kotarib yangasi yonidagi uzun boyli yigitchani kordi. Yigitcha — shu xonadonning
tongichi, togasining nabirasi edi. Togasining olimidan song bu uyga kam kelgani
uchun Anvar bu yigitchaning qanday odam ekanini yaxshi bilmasdi. Toy-marakalarda
bir-ikki almoyi-aljoyi gaplarini eshitib, ensasi qotgani uchun unga royxush bermas edi.
Onasi yonida tirjayib turgan yigitcha xuddi Anvar bilan birga yotib, birga turganday
salom ham bermasdan gap qotdi:
— Makulatura kerak bolib qolibdi-da, a?
Anvarning ensasi qotdi-yu, indamadi. Yanga iziga qaytgach, bu xonadonning tongichi
chontagidan sigaret chiqarib, tutatdi. Anvar bu balodan tezroq qutulish uchun ishni
tezlashtirdi. Bunga fahmi yetmagan yigitcha esa kechasi bilan televizor korganini,
sessiyada qaysi deputat qaysisini «tuzlaganini» bir chetdan gapiraverdi. «Bunga it
urishtirishni tamosha qilish ham, sessiya korish ham baribir», deb oyladi Anvar.
Ishni oxiriga yetkazishga Anvarning toqati yetmadi. Yangasidan eski dasturxon sorab
olib, chordoqdan topganlarini tugdi-da, orqalab kochaga chiqdi. Qonalgaga yetay
deganda togavachchasiga duch keldi. Togavachchasi itini daraxtga boglab qoyib, ozi
qora choponli bir odam bilan gaplashib turgan edi.
— Ha, topdingmi? — dedi u, Anvar yaqinlashgach.
— Topganga oxshayman, — dedi Anvar, — uyga borib qarab chiqaman.
— Ishing bitgan bolsa bopti-da. Shamsi, bu yigit bizning jiyan boladi. Ozi olim. Katta
idorada olimlik qiladi. Miyasi gij-gij ilm. Shunda ham tinmay oqiydi. Otamdan qolgan
kitoblarni sorab kelibdi. Kitoblaringni sen nima qilding?
Shamsi deganlari, ogzida nosi bor ekan, tupurib, labini yengiga artdi-da, qol siltadi.
— E, arzimaydigan kitoblar ekan. Cholpon deyishdimi-ey, yana allakimlar, deyishdi.
Otlari esimda yoq. Shayxontovurda bir idora bor ekan, eski kitoblarni sotib oladigan.
Manga arzimagan pul berishdi. Eskicha kitoblarga koproq tolasharkan.
— Dodang ham parangman, deb yuravurgan ekanda, a? Tokchaning orasiga tilla-pilla
qoyib, keyin suvavormaydimi! — deb kuldi togavachchasi.
— E, kitob jinnisi bolgan ekanlar. Bunaqa odamda tilla nima qiladi?
Anvar bu suhbatdoshlardan tezroq qutulish uchun oziga keraklisini kutmay, boshqa
tomonga boruvchi avtobusga chiqib jonavordi.
U hovliga tugunni orqalab kirganida roparadagi uy eshigi ochilib Sobitxon qori chiqib
keldi. Songra eshik ogzida Risolat kampir korindi. U oglining kelganini bilmay qoriga:
— Ozi bilmasin, a? — deb tayinladi.
— Xop, — dedi qori kulib, song kampir sirni oshkor qilib qoymasin, deb qoshib qoydi:
— Ana, Anvarjon kelyaptilar.
— Keldingmi, bolam, — dedi Risolat kampir ostona hatlab, — akang eson-omon ekanmi?
Anvar qori bilan salomlashgach, onasiga javob berdi:
— Uruglaringiz soginib-soginib salom aytishdi. Jiyaningiz itidan ortsa, ammajonini
korgani albatta kelarkan. Oyogiga poyandoz tayyorlab turing.
— Boldi qil, eski paxtani chuvima. Iti sani arpangni xom oryaptimi, nima ishing bor.
Qori bolam, bunga bi-ir nasihat qilib qoying, a?
Sobitxon qori oziga yarashgan kulimsirash bilan «xop» deb qoydi. Anvar taklif etgan
«bir piyola choyga» kirishga unamadi. Zarur ishlari borligini aytib darvoza tomon
yonaldi.
— Qori aka, shoshib turgan bolsangiz ham bir nafas vaqtingizni olaman, — Anvar
shunday deb tugunni ochdi-da, boya ajratib qoygan qogozni oldi. — Mana bu yerga
nima yozilgan. Xato oqidimmi yo xato yozilganmi? Sobit qori satrlarga uzoq tikilib qoldi.
— Siz nima deb oqidingiz?
— «Ilmo sezdi» deb.
— Ilmo?.. — Sobitqori harflarga uzoq tikildi. — «Ulamo» emasmikin?
Anvar peshonasiga yengil shapatiladi.
— Toppa-togri — ulamo! «Ulamo» jamiyati bolgan-ku?! Oshalarning sezdi-da! Men
ahmoq shuni oylamabman.
— Xijolat chekmang, Anvarjon, bu hammamizning fojiamiz.
Qori shunday deb, kochaga qarab yurdi.
— Oyimning dardlari bor shekilli? — dedi Anvar, uni kuzatib chiqib.
— Ozingizga malumdir. Agar ixlosingiz bolsa, bu ishni qilish kerak. Ixlos bolmasa
foydasi yoq.
— Qori aka, ixlos-ku bor-a, ammo hojat yoq. Es-hushim, Xudoga shukr, joyida. Yo siz
ham?..
— Asti-asti, unday oylamang, Anvarjon.
— Men boshqacharoq oylab, boshqacharoq gapiraman, shekilli. Hamma bir xil oylab, bir
xil gapirishi shart emas-ku, togrimi?
— Togri, Olloh taboraka va taolo bandalarini bu dunyoda sinash uchun turlicha qilib
yaratgan. Faqat qiyomatda jannatga kirilganda barcha bir korinishda boladi. Chiroyda
Yusuf alayhissalom, gavdada Dovud alayhissalom, odobda esa paygambarimiz
Muhammad salolloxu alayhi vassalam singari boladilar.
Shu payt ikki eshik narida, Sobitxonning uyi oldida «Volga» toxtab, undan bir yigit
tushdi. U avval eshikka qarab qadam tashladi. Qorini korgach esa, bu tomonga yurdi.
— Qori aka, olib ketgani keldim, — dedi u, salom bergach, qolini qovushtirib.
Qori xayrlashib ketdi.
Anvar hovliga qaytgach, olib kelgan kitob-qogozlarning changini yana bir qoqqan boldida, uyga kirdi. Tugunda bitta charm muqovali, bitta qalin qogoz muqovali kitob bor edi.
Kitob bosma harflarda emas, qolda husnixat bilan kochirilgan, ammo sharq kitoboti
sanati qoidasiga zid ravishda sahifalarga zeb berilmagan edi. Charm muqovali kitobda
diniy aqidalar zikr etilgan ekan. Anvar uni qoyib qalin qogoz muqovalisini qoliga oldi.
Bu kitob chekkada qolib, chirib titilganmi yo atayin yirtib olinganmi, harholda bosh qismi
yoq edi. Dastlabki satrlarni oqiboq Anvarning yuragi hapriqib ketdi: bu osha, Zunnuniy
aytgan asar edi!
«...Yogiy Toshkanga mukammal sipohi ila Kalas tomondin yajuz-majuz kabi yopirildi.
Ayturlarki, qadimda Chingis lashkarlari-da bu kabi yovuzlik ila kirmaganlar va
sibomonand bolmagan edilar.
Eski jovada qiyomat sodir bolub, orus askarlariga qiron yetkurildi. Inson qoni
tokulmagan na bir kocha qoldi, na bir xonadon. Jihodga kirgan Toshkan ahli «biz olsakda, olayluk, dinimiz bulganmasun, musulmon tufrogi kofirlar oyogu ostida aziyat
chekmasun, farzandi komillarimizning «Allohu akbar!» deb chiquvchi tillari kesilmasun»,
deb aziz jonlarini qurbon bera berdilarkim, ularga uqob ham havas qilgulik edi. Bu qadar
qarshilikni kormagan yogiy figoni falakni tutti. Barcha yerlarda ham shunchalar zarba
berilganida erdi, yogiy furudastlikka mahkum bolurdi. Xabissheva ahlidan bolmish
yogiy yoshmi, qarimi yoxud godakmi — farqlamay otaverdi, chopaverdi. Faqiringiz
bundayin sidrafarsoy manzarani korsatguncha kozlarimizni kor qil, deb yaratganga
tavallolar qildum. Moylabi chayonning dumi yanglig tepaga qayrilgan bir malla qilichini
shundayin zarb ila urdiki, selginchak osilgan beshik ham ikkiga bolindi, unda belangan
chaqaloq ham chort uzuldi. Bolam, deb nola qilgan on tort kunlik oydayin juvon boshi
tanidan uzilib, beshik yonida qotdi...
Yogiyga omonlik bermagan Eski jova dahasini songroq uqalo «Janggoh» deb
yuritmishlar...»
Anvar kitobdan bosh kotarib oyga toldi: «Qiziqku, «xalq otasi» buni boshqacha talqin
qilib bergan. «Toshkent yigitlari chapani, urushqoq bolgan. U mahalla bu mahalla bilan
mushtlashish uchun Eski jovada toplanganlar. Eski jovadagi maydon shu bois
«Jangop», yani «Janggoh» deb yuritilgan», deb yozaverib, bu gapning iyigini chiqarib
yuborgan-ku?»
Anvar kitobga shu qadar berildiki, onasining hovli etagidagi uy eshigini ochib ikki marta
chaqirganini ham eshitmadi. Xotinining kirib kelganini ham avvaliga sezmadi.
Xonzoda uyga kirib, sochilib yotgan eski qogozlar, gazit-jornallarni korib, dastlab
ajablandi. Yerda chordana qurib otirganicha kitobga muk tushib olgan eriga qarab salom
berdi. Anvar salomni eshitdi, biroq kitobdan uzilgisi kelmay bosh qimirlatib qoya qoldi.
Xonzoda, eri qarab ham qoymagani uchun «yana kasallari tutdimi», deb qorqib ketdi.
— Anvar aka, — dedi sekin, keyin chochibroq bolsa-da, ovozini kotardi: — Anvar aka!
Anvar kitobdan bosh kotarib, yalt etib xotiniga qaradi:
— Ha, keldingmi? — dedi-da, yana kitobga muk tushdi.
Xonzoda kiyimini almashtirib chiqqanida ham ahvol shu edi. U eriga bir oz tikilib
turgach:
— Nima ovqat qilay? — dedi, aybdor odamning ovozida.
Anvar javob bermadi.
— Ovqatni sorayapman, — dedi Xonzoda, ovozini bir parda kotarib.
— Bu yoqda odamlar qiyma bolib yotibdi-ku, buning dardi ovqat, — dedi Anvar
mingirlab.
— Nima deyapsiz, tushunmadim, — dedi Xonzoda.
— Mastava! — dedi Anvar jerkib.
Mastava Anvarning eng xushlamaydigan ovqati. Jahli chiqsagina shunday javob beradi.
Xonzoda savolni qaytarishga hojat yoqligini bilib chiqib ketdi. Oradan bir piyola choy
icharli vaqt otib, onasi kirib keldi.
— Anvarjon, bolam, uydamisan? Chaqiraman, chaqiraman, indamaysan. Men seni qori
bola bilan xudoyiga ketvordingmi, debman. Togangnikiga nimaga boruvding, kitob olib
keldingmi? Qanaqa kitob ekan?
Anvar «O, shpion, yetkazibdi-da», deb ornidan turdi-da, onasini yetaklab divan tomon
yurdi.
— Qanaqa kitob deb soradim sendan, — dedi kampir joylashib otirib olgach.
— Eskicha kitoblar.
Ziyrak kampir kelinining axborotidan song xavotirlanib chiqqan edi, shu sababli
oglining qisqa javobidan qoniqmadi.
— Togangda eski kitoblar bolmasidi, qani, oqi-chi?
Anvar bu «tergov»dan osongina qutulmasligini bilib, charm muqovali kitobni qoliga olib
ochdi-da, duch kelgan yeridan oqiy boshladi:
— «Burun ul nimakim, farz etti Yazdon,
Erur oqilga bolig bolgach imon.
Aning manisidur til birla iqror,
Kongul birda inonmoglig dagi bor.
Tilar bolsang anga ozni yeturmak,
Bil, olti nimaga imon keturmak...»
Anvar sahifalar orasiga barmogini qoyib, kitobni yopdi.
— Boldimi, endi ishondingizmi?
— Sen endi, oqiganingni manga tushuntirib ber.
— Xudo iymonni farz etti, demoqchi.
— Oqiganingda Xudo degan soz yogidi-ku?
— Yazdon — Xudo degani. Qahhor, Jabbor deganda ham Xudoni anglaydilar. Xudoni
anglatuvchi sozlar kop.
— Bolamdan aylanay, shuncha narsalarni bilasanu pismayib, indamay yurasan-a?
Onamning kozlari kor bop qogan, shu bechoraga yaxshi narsalarni oqib beray, aytib
beray, demaysan. Man saning noningga zormasman, bolam, yaxshi gapingga zorman...
— Risolat kampir keyingi gapini hasrat ohangida aytdi. Ovozi titrab ketganini sezgan
Anvarning yuragi siqildi.
— Oyijon, kitobni hozir olib keldim. Hali ozim ham oqib chiqqanim yoq. Shpioningiz
bexato ishlashini bilganimda, yoldayoq oqib kelardim.
— Gapni darrov egrilikka burma. Mani kelinimdaka kelin yoq bu dunyoda. Shpionlik qilib
uyiga gap tashibdimi, yo kocha-koyda valaqlab yuribdimi? Xudoga shukr qilsang-chi?
Anvar onasining osonlik bilan chekinmasligini bilgani uchun doim qollaydigan himoya
usuliga otdi — gapni hazilga burdi:
— Menday er nasib qilganiga Xonzodangiz shukr qilsin.
— San bolaga xotin zotining chidashi qiyin.
— Oyi, tergov tamom boldimi?
— Chiqib keting, demoqchimisan? Haydamasang ham ketaman.
Risolat kampir ornidan qozgalmoqchi edi, Anvar tezgina borib yoniga otirdi-da,
yelkasidan quchdi.
— Xuddi xoja qiziga oxshaysiz-a? Jahlingiz chiqmasin, hazillashyapman. Ozim hozir
yoningizga chiqmoqchi edim. Soraydigan gaplarim bor.
— Bolani tugib, boqib-boqib, qariganingda yoqmay qolarkansan, — dedi Risolat kampir,
arazini davom ettirib.
— Buvamning xatlarini oqidim. Hammasida afsus chekyapman, deganlar. Nimadan
afsuslanishlari mumkin?
— Bilmayman.
— Nimadan afsuslanishlari mumkin? — dedi Anvar oziga ozi gapirayotganday. — Qilgan
xizmatlarigami yo yoshlikdagi xatolarigami? Balki yoshlik choglarida biror dostlariga
xiyonat qilgandirlar?
— Gaping qursin sani, adam rahmatli chumoliga ham ozor bermasidilar. Chaquvdan
bolgan hammasi. Stalinga qarshi tontarish yasamoqchi, deb tuhmat qilishdi. Stalinday
odamni tontarib bolarkanmi?
— Harholda qiziq... Shoakbar Zunnuniyni on toqqizinchi yilda Buxoro amiri ostirgan.
Oradan on sakkiz yil otgach, uning dostini — mening buvamni qamashgan. Ikki
hammaslak dostning biri eski tuzumga yoqmagan, ikkinchisi yangisiga... — Anvar bir
qoli onasining yelkasida, kozi deraza ortida yogayotgan qor zarralarini ilib olayotgan
daraxt shoxlarida edi.
— Aqlli odamning dushmanlari kop boladi, bolam.
— Buvimga qiyin bolgan ekan-da.
— Oyim boyaqish hasratda otdilar, — Risolat kampirning kongli tolib, yengining uchi
bilan kozyoshini artdi.
— Yuring, oyi, tanchangizda bir oz otiraylik, oyogim qaqshab qoldi, — Anvar shunday
degach, kampir ornidan turdi.
Anvar onasini uyiga kuzatib, birpasgina otirib qaytmoqchi edi. Onasi atayin uni ushlab
qolmoqchi boldimi yo chindan ham kitob oqitib eshitgisi keldimi — Anvar farqlay
olmadi. Xonzoda charm muqovali kitobni keltirgach, u qamaldagi odam holiga tushdi.
Qishning bir tutam kunduzi tugab, shom qorongisi bostirib kirdi.

Anvar orin solayotgan xotinini yelkasidan quchdi. Xonzoda chochib tushdi.
Chochiganini yashirish uchun tezgina ogirildi-da, erining pinjiga kirdi — yelkasiga
beozorgina bosh qoydi.
— Sizdan yana iltimos qilaman, — dedi Anvar uni bagriga bosib. — Hamma oylasa
ham, siz meni jinni demang. Hadeb oyimga yugurib chiqavermang. Men sogman. Men
ishxonadagilar uchun jinniman. Ular mendan qutulishning boshqa chorasini
topisholmadi.
— Osha ishingiz ham quribgina ketsin. Boshqa ishlar tolib yotibdi-ku?
— Yo-oq, u yerdan ketmayman. Avval ishimni bitirib olay. Endi chekinsam, rostdanam
jinni bolaman. Bugun topib kelgan kitob-qogozlarim ularni portlatib yuboradigan atom
bombaning ozi. Tilka-tilka bolib ketishadi.
Xonzoda erini gapirtirmaslik uchun lablari bilan lablarini qidirib topdi...
Xonzoda odati boyicha yengil pishillay boshlagach, Anvar ornidan turib mehmonxonaga
chiqdi. Deraza osha osmonga tikildi.
Tund osmon yorishmadi.
«Chaqirsang kelamiz, deyishgan edi. Nima uchun daraklari yoq?..»

Shaharning eng katta restorani ikki kun davomida Asadbek xizmatida boldi. Xonaki
qimorbozdan tortib, orqa oynasiga oq parda tortilgan oq «Volga»larda yuruvchi
zotlargacha xizmatda bolishdi.
Toyning daragini eshitib Zohid ham, garchi taklif etilmagan bolsa-da, keldi. U
boshqalardek yelib-yugurib xizmat qilmadi. Asadbekning koziga korinib, jilmayib, tazim
ham qilmadi. Bir chetda turib kuzatdi. Xizmat restoran xodimlariyu xodimalaridan
ortmasa ham, «qamishdan bel boglab xizmat qilishni niyat etganlar» tinibtinchishmasdi. Toy harakatlari ichkarida bolishiga qaramay, Asadbek turgan yerda
ivirsishardi. Ayrimlari yugurib kelib, Asadbekdan maslahat olib ketardi. Ayrimlari
shunchaki kirib-chiqib turardi. Ular orasida tanish odamlarini korib, Zohid «hokim
deyishganicha bor ekan», deb qoydi.
Zohid nikoh oqshomida kuyovning yonida Anvarni korib avvaliga ajablandi. Ustozi sabab
bolib, Anvar bilan bir-ikki suhbat qurgan edi. Adolat deb kuyinib yurgan yigitning
adolatsizlik bilan topilgan pullar evaziga tuzalgan dasturxon torida otirishi unga galati
tuyuldi. Uning qarichi bilan olchansa, Anvar dostining bu xonadonga kuyov bolishiga
yol qoymasligi lozim edi. Dostini qaytarolmagan taqdirda ham kuyovjora bolib torda
otirmasligi kerak edi.
Chumoli uyasidek qaynayotgan toyxonada Anvar ham Zohidni korib, «Bu yigit nima
qilib yuribdi?» deb ajablandi. «Xizmati yuzasidandir» degan gap xayoliga kelmay biroz
gijindi.
Zohidning toyda ishtirok etayotganini faqat Anvar emas, Asadbekning odamlari ham
payqashdi. Toy oz yoliga, xizmat oz yoliga, deganlaridek, Asadbekning odamlari
hushyor va ziyrak edilar. Kim keldi, kim ketdi, kim nima dedi — ularning nazaridan
chetda qolmas edi. Toydagilarning qariyb yarmi taklif etilmasalar-da, Asadbekka
sadoqatlarini bildirishib, oz ixtiyorlari bilan kelishgandi. Zohid ham taklif etilmaganlar
safida, ammo uning maqsadi Asadbek odamlari uchun noaniq edi. Shu sababli «Sharif
Namozov ishini korgan, hozir Shilimshiqning ishi bilan shugullanayotgan» «bola»ning
kelganini Asadbekka malum qilib qoyishdi.
— Yeb-ichib otiraversin, indamalaring, — dedi Asadbek. Keyin yonida qol qovushtirib
turgan Kesakpolvonga qaradi. — Haydar, direktoring korinmadimi?
— Kishinyovda otiribdi. Samolyoti uchmayotganmish.
— Prokuror bolaning akasi oldirilgan, devdingmi?
— Ha, shunaqa bolgan ekan.
— Prokuror bola.... tuzukroq odammi?
— Bu yoqda hali tuzukroq ish bermadi. Milisadaligida sal ojarroq ekan. Odam bolishi
qiyin-ov...
— Xojayini nima deydi?
— Odam bolmasa dumini tugadi-da...
— Ozing ham urinib kor. Oyogimiz ostida oralashmasin. Kavkazlik bolalarni
topdilaringmi?
— Yoq, izi quribdi. Ularni akademik topgan bolishi kerak. Prokuror bolaga oshani
ropara qilaymi?
Asadbekka bu taklif maqul tushganday boldi. Song Zelixon izidan is olgan prokuror
oqibat Elchinga ropara kelishini oylab, fikridan qaytdi.
— Yoq, — dedi u keskin ohangda. — Unga tegmalaring.
Zohid «yuqori doiralarning» ozi haqida soz yuritayotganidan bexabar, «meni bu yerda
hech kim tanimaydi», degan xotirjam oyda toy tamoshasini kuzatardi. Uning nazarida
xonandalar ustidan sochilib, xipchabel raqqosalar oyogi ostida bosilayotgan pullar
qogozdan emas, odam qonidan ishlangan edi. Mast basharalar sanchqiga hil-hil pishgan
qoy goshtini emas, odam goshtini ilib ogizga solishayotganday edi... Shuni oylaganida
kongli agdarilib ketayozdi. Goyo ashulachi sanatini qadrlaganday pul sochayotgan,
aslida oz qudratini, ayni choqda, Asadbekka bolgan etiqodini namoyish etayotgan bu
kiborlarning qay biri Jalol Komilovning erkakligini kesib tashlagan ekan, qay biri yuragiga
pichoq sanchib, qay biri osib qoygan ekan? Zohid «bu vahshiylik faqat mafiyaning
qolidan keladi, guruhlar orasida ixtilof chiqqanu Komilov qurbon bolgan», degan
qarorga kelgan edi. Bu vahshiylik «ijodkori» pul sochayotganlar emas, qoshiq aytib
kopning dilini oziga rom qilishi mumkin bolgan, hozir esa torda kuyov saruposida
otirgan Elchin ekani xayoliga kelmaydi. Bu haqiqat tagiga yetgunicha kop qoqiladi,
peshonasi kop gurra boladi...
Davraboshi Elchindan bittagina qoshiq eshitish taklifi tushayotganini aytishi hamonoq
qiyqiriq bolib ketdi. Elchin qamalmasidan avval bu sharafga konikib qolgan edi.
Shunday kezlarda u sahnaga yurib emas, goyo parqu bulutlar ustida suzib chiqar edi.
Hozir osha damlar qaytganday bolib yuragi bir entikdi. Bosh chayqab «yoq», dedi.
Ornidan turib, qolini koksiga qoyib tazim qildi. Davraboshi unga tor uzatgach, noiloj
qolib qoliga oldi. Shunda ham ortaga chiqmadi.
Kimga toy, kimga aza, deydilar. Elchin zohiran kuyovlik shohsupasida xurram korinar,
botinan esa, yuragi temir tirnoqlar hukmida edi. Yaxshilab qaragan kishi uning yuzlari
kulgani bilan kozlari gam pardasi ortida mayus tortganini payqay oladi. Yaxshiki,
toyda odamlar sinchkov bolishmaydi. Kopchilik Elchinning «ashula aytmayman»
deyishini shunchaki noz ornida qabul qildi. Elchin hozir ular istagan qoshiqlarni
aytolmasdi, ularni xursand qilolmasdi.
Qoliga tor olgach, «nimani aytsam ekan» deganday oylanib qoldi... Elektr organ
cholguchisi uning mushkulini oson qilish uchunmi bir vaqtlar mashhur bolgan
ashulasining kuyini chaldi...
Bugun qoshni chorboqqa
kelin tushdi, yor-yor...
Elchin bu kuyni eshitmadi.
...Pullar sochilib yotgan toyxonaga... Noila kirib keldi. Oppoq uzun koylakda. Chap
kokragida pichoq, lekin qon yoq. Mayus kulimsirab turib:
— Ayting, Elchin aka, osha ashulangizni sogindim... — dedi.
— Qoshiq faqat senga atalgan edi.
— Ayting, mayli, bular ham eshitishsin. Zora tosh yuraklari yumshasa...
Toyxona birdan jimib qoldi.
Qamoqxonadagi tolgoqli kechalarda tugilgan, uzoq yillar yurak qafasidagi tutqinlikda
potirlayotgan qoshiq ozodlikka chiqdi...
Xayr endi, qalbimda bir vido qoldi...
Xayr endi, sen ketding, begunoh ohu...
Bugun sen qaydasan,
Qaylarda qolding...
Bugun boshing uzra kimning panohi...
Elchinning nazarida toyxona jim edi. Barcha uning yuragidan otilib chiqayotgan nidoni
tinglardi. Aslida esa... dasturxonga boshlangan yalpi hujum susaymagan holda davom
etardi.
Seni kech topgandim... erta yoqotdim...
Qargagin, loyiqman sening qahringga...
Qargagin... Qargagin...
Elchin ozga olamga kochgan edi.
Toyxonada esa Asadbekning ichkari kirishiga tayyorgarlik boshlanayotgan edi. Harholda
kuyovi ashula aytyapti, pul qistirmasa bolmas...
Boshagan likopchalarni yigishtirib yurgan tort ayol Jamshidning ishorasi bilan sochilib
yotgan pullarni tezlik bilan terib olishdi. Ular ishlarini yakunlamay turib bir yigit qolida
dastalangan pul bilan paydo boldi-da, yuztaliklarni ikki qator qilib xuddi poyandozday
tera boshladi.
Qargagin, loyiqman sening qahringga...
Yuz somlik puldan iborat poyandoz hosil bolgach, bazmxonada Asadbek korindi.
Ozgalar qalbida mehr uygotdim...
Asadbek pullarni bosmay, chetlab otib, ashula aytayotgan kuyovi tomon yurdi. Yolyolakay Jamshidni kozi bilan izlab topib qovoq uyib qoydi. Jamshid buni tushunib
darrov xipchabellarga imo qildi. Ularga jon kirib, pullarni yigishtirishga tushishdi.
Asadbek kelin-kuyovga yaqinlashib chontagiga qol soldi. Kopchilik bir dasta pul
sochilishini kutgan edi. Asadbek hech bir toyda, yoki yiginda pul sochmagan. Uning bu
odatini bilgan yaqinlari «ozining toyida bu odatini buzarmikin» deb oylashgandi. Ular
kutgan ish bolmadi. Asadbek ikkita yuztalik chiqarib uzatdi.
Elchin boshqa olamda edi — egilmadi. Asadbek pul qistirolmadi. Unga Elchinning hozirgi
holati begona edi. Shu sababli Elchinning egilmaganini magrurlik belgisi sifatida qabul
qilib gijindi. U ozini maglub his etdi. Ammo maglubligini toyga yigilganlar u yoqda
tursin, yonidagi ayonlariga ham sezdirishi mumkin emas edi. U darhol chontagiga qol
soldi-da, bir tutam yuztalik chiqarib, kuyovi ustidan sochdi. Toyxonani qiyqiriq bosdi.
Asadbek ikkinchi chontagidan pul chiqarib uni qizi ustidan sochdi. Avval Kesakpolvon,
song Chuvrindi xojayinlari ishini takrorlashdi. Asadbek kulimsiragan holda toyxonadan
chiqdi.
...Qargagin, loyiqman sening qahringga...
Elchin ustidan pul yogilardi...
Tuygulari esa toptalardi...
Uning kozlaridan sizib chiqqan yoshni hech kim sezmasdi, hatto Anvar ham...
...Ozgalar qalbida mehr uygotdim...

«Siz oshami?..»
Zaynab bu lahzani qancha kutdi? Yettinchi sinfdaligida «Otgan kunlar»ni birinchi marta
oqib chiqqan edi. Yettinchi sinfdaligida kitobdagi Zaynabni qargab, Kumushga ozicha
motam tutdi. Oziga Zaynab deb ism qoygani uchun ota-onasidan xafa boldi. Romanni
ikkinchi yo uchinchi marta oqiyotganida onasiga yigladi. «Otimni ozgartiraylik», deb
yalindi. Manzura qizining bu qiligidan kuldi. Quchoqladi, boshini siladi, peshonasidan
opdi. «Aylanay qizim, bu yomon ism emas, kitobda yozaverishadi-da», dedi. Keyin
qiziga qiziqib ozi ham kitobni oqib chiqdi. Ozi ham yigladi. «Oyijon, ismimni Kumush
deb ozgartirmaysizlarmi, Kumushga oxshab olib ketsam ham mayli edi...» Bu
Zaynabning konglidan kechgan gap. Uni tilga chiqarib aytolmaydi, uyaladi. Chunki
kitobdagi Kumushning Otabegi bor.... orada totli damlar bor. Zaynabning orzulari ortida
hozircha yashirin bolmish shundayin hislar borligini otasi bilib qolsa — sharmandalik
emasmi?
Uzoq vaqtgacha birov uni otini aytib chaqirsa xuddi «Kumushga zahar bergan sensan»,
deganday bolaverdi. Hatto bir kuni tushida Kumushni kordi. Kumush — kinodagidan
ming chandon gozal, yuzlaridan nur taralayotgan bir juvon «nima uchun meni
oldirdingiz?» deb opkaladi.
Ozining ismidan uyalish barobarinda u xayolan Otabegini izlardi. Sinfdagi bolalar orasida
Otabek ornini bosuvchi bolani topmadi. Tanaffus paytida xuddi qizlarday toplanib
olishib kiyim-kechaklar haqidagi gaplardan ortmovchi ogil bolalardan Otabek chiqishi
mushkul edi. Uning nazarida arzirli bola maktabda yoq edi. Norasta qiz yuragini
otasining ishonchli mahramlaridan biri bolgan jingalaksoch yigit — Jamshid rom
etsami?! Jamshid esa qizchaning konglidan nelar kechishini bilmay, hovlida ropara kelib
qolganida «Ha, puchuq, oqishlar qalay endi?» deb qoyadi. Zaynab bazan shu sozlarni
ham eshitishga mushtoq bolib qoladi. «Otam meni unga berarmikinlar?» deb oylaydi.
Hatto «Nimaga meni olib qochib keta qolmaydi?» deb ham fikr qiladi.
Balogat yoshiga shu oylar, orzular bilan kirib keldi. Konglidagi bolalikning otkinchi
hislari emas ekan. Yurakka urug bolib qadalgan osha hislar endi unib chiqa boshladi,
qizning yuragini, aqlu hushini Jamshid tamom bandi qildi. Yoshi otayotgan bolsa-da,
uylanmay yurgan yigit nima uchundir bu xonadonda ajib bir gul unayotganini sezmas
edi. Jamshid deyarli har kuni shu yerda bolgani uchun ham uni oz singlisiday korardi,
unga boshqacha koz bilan qarashni oylamasdi. Zaynab mana shundan tolgoqda edi.
U bekor qoldi degunicha Kumushbibi qismatini oqirdi. Kitobning kop sahifalari yod bolib
ketgan edi.
«Bilurmikin, bilmasmikin, u zolim!
Kunlar, tunlar tortgan ohu zorimni!..»
Kumushning toyida qizlar aytgan qoshiqdan shu baytni kop takrorlardi. Jamshid
korinmay qolsa «toblari qochdimi, meni oylab xasta boldilarmi», degan xayolga
borardi. Xayolni ozicha haqiqatga aylantiray deganida Jamshid korinib qolsa, uning
sochlarini bittalab yulgisi kelardi. Kechalari bilan tolgonib «yaxshi korishimni ozim
aytaman», deb qaror qilardi. Tong bozarishi bilan uning bu dadilligi uyquga ketar edi.
Jamshidning mashinasiga chiqqanida esa siri oshkor etilib sharmanda bolganday yuzlari
lovullab, tili kalimaga kelmay qotib qolardi. Zaynab faqatgina oz dunyosida yashardi. Bu
dunyoga ozgalar kirishi mumkin bolgan eshik esa taqa-taq berk edi. Bu eshikni, istasa,
faqat Jamshid ocha olardi. Ammo unda bunday xohish uchquni sezilmadi. Zaynab
noshukurlik qilmadi. «Uzoqdan bolsa ham har kuni korib tursam bas», dedi. Nazarida
Jamshid bolmasa uning bu dunyoda yurishiga hojat ham qolmas edi.
Yigit kishi ham shunchalar beparvo bolarmi? Gullarning ochilishiga zor bulbullar qani?
Gul ishqida yonib kuylovchi qumrilar qani? Qani Otabek? Zahar faqat Kumushbibi jonini
sugurib olmay, Otabek yuragidagi muhabbatni ham oldirdimi ekan? Shu bois bu yorug
dunyoda Otabeklar qolmadimi ekan?
Jamshid Otabek kabi sevganida edi, Zaynabimiz Kumush kabi olib ketishga ming marta
rozi edi. Ha, Zaynabimiz ana shunday telba muhabbat chorisi edi. U Jamshidning
yuragidan ayol zotiga nisbatan muhabbat quvib chiqarilganini, bu qalb faqat nafrat bilan
tepayotganini bilmas edi. Chunki Jamshid ham oz dunyosida yashardi. Uning dunyosiga
ozgalarning kiruvi mumkin bolgan eshik ham taqa-taq berk edi. Bu eshikni Zaynab ham
ocha olmas edi...
Zaynab muhabbatning aldamchi bulutlari ustida suzib yurganida ozining bolajak toyini
xayol kozi bilan korardi. Yoq, yoq, siz uni ersirab qolibdi, deb oylamang. Asti bunday
emas. Toy deganda uning koz oldiga toshak kelmaydi. Toy deganda u... Otabeknigina
korardi. Xotirasiga muhrlanib qolgan yozuvchi satrlari bilan korardi...
«...kuyov kelar edi: ikki tomonni sirib olgan xotin-qizlar ortasidan Otabek kelar edi...»
Otabek — shubhasiz, jingalaksoch yigit.
«...uning ketidan Oftob oyimning egachisi isirig tutatar edi...»
Demak, isirigni xolasi tutatadi.
«...xotinlar qollarida sham bilan bunga qarar va uzatib qolur edilar...»
Elektr chiroq ochib qolsa qanday yaxshi bolar edi...
«Kuyov uyning yoniga yetdi. Uning yuzi uyatdan juda qizargan, qochgali joy topolmas
edi. Shu kezda uyning eshigi ochildi-da, yanga tomonidan qarshilandi.
— Kiringiz, bek!»
Yanga kim bolarkin? Kichik xolasi durust. Kattasi sal qopolroq, bemani gaplarni ham
aytvoradi.
«...Otabekning yurak urishi ehtimol yangasiga ham eshitilar edi...»
Yangasiga eshitilmas balki, ammo u eshitadi. Oz yuragining qafasdagi qushday
potirlashiga hamohang boladi...
«...Otabek uyga kirgandan keyin yangasi tashqari chiqib, eshikni ozi korarli qiya qilib
yopdi...»
Kichik xolasi moralamaydi, gap poylamaydi. Unga aytib qoyadi: eshikni zich yopib
ustlaridan qulflaydi...
«...Uyning torida yonini Otabekka berib, romolining uchini tugibmi, yirtibmi Kumushbibi
turadir va kim keldi, deb yoniga qaramaydir...»
U ham shunday turadi. Darrov qaramaydi, sirini oshkor qila qolmaydi...
«...Romol tugish bilan mashgul latif qollarni chet qol kelib siqdi.
— Jonim!»
Bu onni, bu jon olguchi birgina sozni u necha yil kutdi? Uning azoblariga necha tun
guvoh boldi ekan? Tundan sorab korish kerak: muhabbat olovida qovjirayotgan undan
boshqa yana bitta qiz bormikin dunyoda? Shunda ham...
«...Kumushbibi begona qoldan seskandi va qollarini qutqazmoqqa tirishib:
— Ushlamangiz! — dedi ham siquvchi qoldan qutulish uchun orqaga tislandi...»
...Shunda ham Kumushbibi singari qolini tortib oladi. Siltab emas, asta, noz bilan tortadi
— uning xayoliga boshqa gap oralamasin, kongli ozor chekmasin. Shunda u...
«...Titragan va qovjiragan bir tovushda:
— Nega qochasiz?! Nega qaramaysiz?! — dedi Bek, Kumushbibi shu choqqacha
qaramagan va qarashni ham tilamagan edi...»
...Shunda u ovozi titramasa ham aytadi bu gapni. Axir, nimadir deyishi kerak-ku?
«...Majburiyat ostida, yovqarash bilan sekingina dushmanga qaradi. Shu qarashda
birmuncha vaqt qotib qoldi...»
Yoq, yovqarash qilmaydi, xumor kozlari bilan qaraydi. Uyalibgina qaraydi. Bu
qarashning muddati yashin umri misol qisqa boladi...
«...Shundan keyin bir necha qadam bosib Otabekning pinjiga yaqin keldi va
esankiragan, hayajonlangan bir tovush bilan soradi:
— Siz oshami?...»
Nima uchun shunday deydi?
Zaynabimizning xayolidagi toy shu yerga kelganda uzilar edi. Kuyovga shunday deyish
uchun sabab axtarardi... Sababini beshafqat hayotning ozi topib berishini u qaydan
bilsin? Xayolidagi toy sarob ekani, isiriq tutatilmasligi, shamlar yoqilmasligi, hatto...
katta xolasi yanga bolishi, chimildiqqa nomusli qiz emas, yukli juvon bolib kirishini,
Otabek — jingalaksochli yigit emasligini oshanda bilganida ozini yoqib yubora
qolmasmidi? Xosh, bilgach-chi? Uni nima ushlab qoldi? Ogirlangan kuniyoq xayolidagi
toy barham topganini anglagan edi-ku?.. Xayolidagi toy barham topgani togri, ammo
Jamshidga bolgan muhabbati sonmagan edi. Bu muhabbat sonishi uchun avval uning
ozi olishi kerak. Avval muhabbatni sondirib, song olish uning qolidan kelmaydi.
Zaynabdagi muhabbat alangasi zormi yo Elchindagi qasos otimi — olmasak bunga ham
ajrim toparmiz.
Hozir esa... Zaynab nomi chimildiq, aslida ovrupocha qilib yaxshilab yasatilgan yotoqda,
toshakning bir chetida omonat otiribdi. Katta xolasi «ozingga mahkam bol», deb chiqib
ketgan. Eshik qiya ochiq. Kumushbibining yangasiga oxshab moralash uchun atay ochib
qoymadi. Tasodifan shunday boldi shekilli.
Zaynab kuyov bolmishning bir vaqtlar mashhur qoshiqchi ekanini eshitganidan beri
oylab oyiga yetolmaydi: U Elchinning mashhurligiga guvoh emas. Elchin qamalganida u
uchinchi sinfda oqir edi. Qamalganidan keyin Elchinning ashulalari radiodan ham
berilmay qoygan, shuhrati asta songan edi. Qolaversa, yangi avlodning oz ohangi, oz
qoshiqchilari bor edi. Zaynab otasining maqsadini anglay olmadi. Chiroyga baho berilsa,
Elchin Jamshidga nisbatan oktamroq edi. Lekin qamalda bolgan Zaynabning yuragi
unga eshikni ochib bera olmas edi. Nikohlarini royxatdan otkazmoqqa borganlarida
unga bir necha marta ogrincha qaradi. Dugonalarining havasdan yonayotganlarini ham
sezdi. Ammo... xotinini soyib tashlagan odamni kuyov qilish otasiga nima uchun zarur
bolib qoldi? Nima uchun onasi itoat bilan kondi?
Yanga — katta xolasi chiqib ketganiga ham ancha boldi. Kuyov esa hayallayapti.
Kun boyi qor yogib, osmon hasratini tokib ado qilibdi — havo ochiq. Tolin oy juvon
holicha erga tegayotgan qizning ahvolini bir koray deb naq deraza tepasiga sullohlik
bilan qonib olgan. Hovlida harakat sonmagan — xotinlar hamon ivirsib yurishadi...
Zaynab ornidan turib deraza pardasini yopdi. Joyiga qaytib otirdi. Zindonga tushib
qolganday boldi. Goyo tort devor, shift bir bolib uning ustiga bosib kela boshladi.
Nafasi qaytib ornidan turdi-da, pardani salgina surdi. Oy nuri xonaga ogrincha kirib
ojizgina yonib turgan tunchiroq nuri bilan qorishib ketdi.
«Siz oshami?»
Buning aytilishiga ozroq fursat bor.
Zaynab yotoqxonada kuyovning hayallashidan hayron. Kuyovning esa bu yerga kirishga
yuragi dov bermaydi. Uch kun avval kelinning seplari olib kelinganda Elchin qaysi xona
yotoq bolishini korsatgan edi. Arabistonda yasalgan hashamdor karavotlar Elchin
aytgan xonaga qoyilib edi. Noila bilan totli tunlarni otkazgan, oqibatda esa, Noilaning
joni uzilgan xonada endi u boshqa juvon bilan birga bololmas edi. Restoranga
jonashayotganida ham xobgoh Elchin aytgan xonada edi. Qaytsa... Noilaning joni
uzilgan xonaga kochirilibdi.
— Hech zamonda dahliz ham ispalniy bolarkanmi, — dedi ammasi uning noroziligini
pisand qilmay. Elchinning tuygulari amma uchun begona edi. Aytsa, «oradan necha yil
otdi. Erkak kishi sal ozini qolga olishi kerak», deganga oxshash bir gap eshitardi.
Xobgohdan bolak barcha xonalar kelin tarafidan kelgan xotinlar bilan band. Hovlida
ozining qarindoshlari izgib yurishibdi. Elchin chekib olish bahonasida Anvar bilan
darvozaxonada turibdi. Ammasi ikki marta kelib: «Hoy, kirmaysanmi?» deb ketdi.
Elchinning gaplarida tayin yoq. Anvar buni sezyapti. Ortogining kelin oldiga kirgisi
yoqligini anglab turibdi. Sababini soramaydi. «Noila esiga tushib ketdi shekilli?» deb
taxmin qiladi. «Mayli, ozini bosib olsin», deb u ham sigaretga sigaret ulaydi... Ammo
tonggacha shu holda turish mumkin emas...
— Sovqotdim, oshna, — dedi Anvar. — Endi kir, xotinlar gap qiladi.
Elchin momin boladay xop, deb uy tomon yurdi. Ostona — muqaddas chegara. Anvar
chegarani bosib otmadi, hovlida qoldi.
Eshik ochilib kuyov tora — Otabek emas! — kirdilar. Kelin poshsha — Kumushbibi emas!
— yonini eshik tomon berib — atayin emas! — otiradilar. Kim keldi, deb yonga
qaramaydilar. Eshik mahkam yopilib, kalit buraladi. Narigi xonadan joy olgan xotinlar,
gaflatda qolishdi desak, yanglishmaymiz. Chunki qadimning rasm-rusimi yoq endi.
Xotinlar nima uchun kuyovning uyiga kelib, nima uchun yotib qolishayotganini ham
bilmaydilar. Hovlida gulxan yoqish yoq, kelin boshi uzra palak tortib yor-yor aytish yoq,
isiriq tutatish yoq, tortishmachoq yoq, chimildiq yoq... Kelin-kuyov uy burchagiga
tortilgan chimildiq ortida otirib tong ottirmaydilar. Xotinlar chimildiqni asta surib
moralamaydilar. Kampirlar qizlik olamlarini tashlab, juvonlik ochuniga kirish onlarini
xotirlab, chollari bilan bolgan keyingi hangomalarni sozlab kuyov bilan kelin konglini
qitiqlamaydilar... Hammasi soddagina: eshik qulflanadi, xotinlar mingirlab-mingirlab
uyquga ketadilar. Kelin oziga pishiq bolsa boldi, yoqsa urf boyicha ertaga belgilangan
voqea shu tundayoq amalga oshaveradi, yangalar dogda qolaveradilar...
...Latif qollarini chet qol kelib siqmadi. «Jonim!» degan soz uchmadi. U Kumush emas,
Zaynab ekani uchun shunday bolgandir? Balki u kitobda yozilganday shirin lahzaga
arzimas?
...Elchin avvaliga toshak ustida Noilasini kordi. Kozini chirt yumib oldi. Chuqur nafas
olib tuygularini haydab chiqarmoqchi boldi. Bunga picha erishdi. Kozini ochganda
toshak ustida Noilasi yoq edi. Toshak ustida omonat otirgan Zaynab — Asadbekning
(!) qizi unga qaramasdi. Elchin kelinlik libosida otirgan Zaynabga majburiyat yuzasidan
yaqinlashib, bilagiga qol yubordi. Qattiq siqmadi, ohistagina ushladi.
Zaynab seskandi. Ammo qollarini qutqazmoqqa tirishmadi. Uning bilagini ushlagan qol
begona emas, tanish edi. Zaynab yovqarash bilan, yalt etib dushmaniga qaradi, (ha, u
yori emas, dushmani edi!) ornidan turdi. Kumushbibi Otabek pinjiga yaqin kelgani kabi
yaqinlashmadi. Esankiragan, hayajonlangan bir tovush bilan soradi:
— Siz... oshami?!
Bu gap tilidan beixtiyor uchdi. Bu gap Kumushbibining hayajoni bilan uchmadi.
Kumushbibi kutilmagan baxt qushi boshiga qongan saodatli qizning esankirashi bilan
aytgan edi bu gapni, Zaynabimiz esa uzoq izlagan qonxor dushmaniga tasodif bilan
ropara kelib qolgan, baxti toptalgan juvonning ezgin ovozi bilan aytdi.
Savol javobsiz qoldi.
Otabekning «Men osha!» degan kongilni quvontiruvchi sozlari uchmadi. Zaynabimiz
«Kozlarimga ishonmayman», demadi. Ikki lab oz-ozidan bir-biriga qovushmadi...
Kichkina nozik qollar yelka ustiga, kuchli qollar qoltiq ostiga yopishmadilar. U kuyov
bolmishning yuziga uzoq tikilib turmadi... «Kutilmagan bir baxt!» demadi, kulib
yubormadi. Bu kulish hovlilargacha eshitilmadi...
Kuyov bilan kelin bir-birlariga yaqinlashmagan holda otirib, tong ottirdilar.
Elchin, sofi azon aytmay turib, xobgohdan chiqdi. Kuyov chiqib ketishi bilan shoshilib
kirgan yanga — Zaynabning katta xolasi jiyanining «oziga mahkam bolganini» korib,
quvondi.

Vino zavodining boshqoni Sharif Namozov xunuk xabar bilan kirgan kotibaga norozi
qiyofada boqdi. Birgina jilmayishi bilan jonini sugurib olishi mumkin bolgan, ammo
yangi boshqonning konglini ovlay olmasdan xunobi chiqib yurgan kotiba uning qovoq
uyganini korib chimirildi.
— Kiraversinmi? — dedi nozli ohangda.
— Bir oz kutsin, — dedi Sharif, telefon goshagiga qol uzatib. — Ministr bilan
gaplashishim kerak.
Kotiba noz bilan burilib chiqdi. Sharif goshakni joyiga ildi. «Prokuraturaning yana nima
ishi bor ekan menda?» deb oyladi. Qornida birdan sanchiq turib, kongli aynidi.
Chontagidan xapdori chiqarib, ilib qolgan choy bilan ichdi.
Shu yoshgacha faqat ilm deb yashayotgan odam, goyo peshonasi devorga urilib kozi
ochilganday, hayotning manosi ozgacha ekaniga imon keltira boshlagan edi. Baxtli
bolishimga baxtsizlik asqotadi, deganlaridek, Xudo bu bandasining yumuq kozlarini
ochmoq uchun atayin qamoq mojarosiga ropara qilganday edi. Qamoqdan-ku, bir necha
kunda qutuldi. Bilagidagi igna izlari ham yoqolay dedi. Biroq giyohvandlikning toridan
qutulishi ogir kechdi. Xuddi achigan ovqat yeb qoyganday kongli aynib, qorin ogrigi
boshlansa, tolgoq tutgan xotin kabi tipirchilab qoladi. Shunaqa paytda kongil
qamoqxonadagi yigitni qomsaydi. U koziga farishta bolib korinadi. Kela qolsayu
bilagini siqib turib tomiriga em ignasini sanchsa. Ogriq toxtasa. Bulutlar ustida
yonboshlab sayr qilganday orom olsa... Ottiz ming emas, ottiz million som beraman
degan tilxatga ham imzo chekishga tayyor... Uyida dastlab shu dard xuruj qilganida ozi
ham, xotini ham qorqdi. Giyohvandlik toridan chiqib ketish mumkinmi, degan muammo
er-xotinni tashvishga soldi. Sharifni qamoqxonadan uyga olib kelgan jingalaksoch yigit
xapdori tashlab ketmaganida ularning holiga maymunlar yiglashi mumkin edi. Xapdori
em bolib, dard asta chekina bordi.
Boshqonlik kursisiga otirgan kuni, yoqlanmagan mehmonday Asadbek kirib kelganida
ham xapdorini yutib, dard bilan olishayotgan edi. Sharif Asadbekning dovrugini eshitsa
ham, ozini endi korayotgan edi.
Asadbek ustol qirrasiga kokragini tirab, tirishib otirgan boshqonga qarab turdi. Dard
picha chekinib, Sharif qaddini rostlagach, «Ha, nima boldi?» deb ham soramadi.
— Yangi amallar qutlug bolsin, — dedi Sharifga qattiq tikilib.
Azobning asoratidan hali tola qutulmagan Sharif yuzini burishtirib, «Rahmat», dedi. U
indamay kirib kelib, bezbetlarcha otirib olgan bu odamni vazirlik vakili deb gumon qildi.
— Meni tanimaysizmi? — dedi Asadbek.
— Kozimga issiqroq korinyapsiz?..
— Men, Asadbekman! Shunaqa odamni eshitganmisiz?
Behush odam yuziga muzdek suv sepilsa, kozi moshdek ochilgani kabi Sharif ham ozi
kutmagan holda, birdan sergak tortdi. «Shunaqa odamni eshitganmisiz?» Sharif
Asadbekni badqovoq, tong, yovuz bir maxluqni eslatuvchi odam qiyofasida tasavvur
etardi. Togri, qarashi otkir ekan. Lekin bu qarashda ham, yuzlarida ham yovuzlik
alomati sezilmaydi. Kiyimlar shohona emas, barmoqlarda tilla uzuk, ogizda tilla tishlar
yoq... Sharif Asadbekning qarashiga dosh berolmay ornidan turib ketganini ozi ham
sezmay qoldi. Ustolni aylanib otib u bilan qoshqollab sorashdi. Asadbek otirgan
ornida jilmaydi. «Joyingizga otiring», dedi. Sharif unga itoat etmay, ustol olib
roparasiga otirib «buyursinlar, taqsirim», degan kabi momintoy korinish oldi. «Qilich
bu olimchani qaysar, derdi, muloyimgina-ku?» deb oyladi Asadbek.
— Ishga kirishib ketdingizmi? — dedi Asadbek, undan koz uzmay.
— Sekin-sekin bolyapti, — dedi Sharif. U hozir qaynotasi bilan birinchi marta uchrashib,
xijolatda otirgan kuyovbolaga oxshardi.
— Shu zavod dunyoga mashhur bolishi mumkinmi?
— Ha... — dedi Sharif, — katta foyda berishi mumkin.
— Men dunyoga mashhur bolishi mumkinmi, deb sorayapman. «Porto»mi,
«Napoleon»mi, hech bolmasa «Beliy aist» darajasiga chiqa oladimi?
— Nega chiqmasin? Biz «Porto»dan otib ketishimiz aniq. Men yangicha bir jarayon
asosida vino olishni taklif qiluvdim. Portugaliyaliklar qiziqib turishibdi. Bu jarayonni
yanada murakkablashtirish imkoniyatim bor. Zavodda ishlayotgan odam soni uchdan
ikkiga qisqaradi. Mahsulot hajmi uch baravar oshadi, sifati yetti-sakkiz marta
yaxshilanadi.
— Biz zavodni sotib olamiz.
— Biz deganingiz kim?
— Biz — ikkalamiz. Yani, sizu men.
— Hazillashmang, mening pulim yoq. Undan keyin bu davlatning zavodi.
— Davlat sotadi zavodni. Otirib qoladigan hamma zavodlarni bugun bolmasa ertaga
albatta sotadi.
— Bu zavod... otirib qolmagan. Katta foyda oladi.
— Hozirgi sharoitda milliarder zavod ham xarob bolib ketishi mumkin.
— Yoq, bu mumkin emas.
— Mumkin.
— Bu mening qolimdan kelmaydi.
— Sizning qolingizdan aralashmaslik kelar?
Sharif tushundi. Demak, Asadbekning rejasi ikki bosqichdan iborat: birinchisida boshqon
chetda turadi. Undan kora chapdastroq odamlar zavodni choktirishadi. «Norentabel»
degan royxatga kiritiladi. Ikkinchi bosqichda Sharif maydonga chiqadi. Yangi usuli bilan
zavodni «kotaradi».
— Foydaning tortdan biri sizniki, — Asadbek shunday deb ornidan turib, qol uzatdi.
Sharif beixtiyor qol berdi. Asadbek xayrlashish uchun qol olishdimi yo shartni
tasdiqlatdimi — Sharif anglay olmasdan qoldi.
Oradan necha kun otsa ham Asadbekning gaplarini oylaydi. Magzini chaqmoqchi
boladi. Hozir zavod tort million som sof daromad oladi. Tortdan biri — demak, million!
Yangi usulga otilsa bu yana kopayadi. Xorijdan dollar ham oqib keladi. Nima, u
millioner boladimi? Bunga bir ishonib — kongli yayrab ketadi. Bir ishonmay, kongliga
gulgula oralaydi. Prokuraturadan Zohidning kelgani haqidagi xabar vujudida
mudrayotgan osha gulgulani uygotdi. Garchi Zohid yomonlik qilmagan bolsa-da,
Sharifda unga nisbatan nafrat zohir edi. U, shubhasizki, Zohidning yuragida qanday dard
borligini bilmasdi. Sharif uchun milisa ham, prokuror, tergovchi ham bir — surishtirib
otirmay qamaydigan odamlar. Sharif endi ish boshlagan damda, roparasidagi
qorongiliklar chekinib, uzoqdagi tilla choqqilar korinib, osha tomon talpinib
yashayotgan paytda kasbi qamashu xorlash bolmish bu odamni korishni istamas edi.
Ammo prokuraturadan kelgan odam uning istagi bilan hisoblashmaydi — shunisi chatoq.
Sharif ozi bilan picha olishib otirgach, kotibasini chaqirib, «kiraversin», dedi.
Ularning songgi uchrashuvi qamoqxonada bolgan edi. Unda Zohid ornidan
siljimaydigan taxta ustol ortida otirardi. Sharif xonaga qollarini orqasiga qilib, olimini
boyniga olgan odamday qaddini egib kirgan edi. Hozir esa... keng xonada, ustiga tortta
telefon qoyilgan katta ustol ortida Sharif otiribdi...
Eshikdan Zohid kirib keldi. Orqasida soqchi emas, kotiba korinib, Zohid ichkariga qadam
qoyishi bilan eshikni yopib oldi. Zohidning qollari orqasida emasdi. Qaddi ham
egilmagan, yurishi dadil edi. U «kutib tursin», degan gapni eshitganidayoq boshqonning
uchrashuvga hushi yoqligini sezgandi. Ichkari kirib, Sharifning qimirlamay otirganini
korgach, bir gashlandi. Ammo odob yuzasidan salom berdi. Sharif bosh irgab alik oldi.
Qoli bilan roparasidagi stulni korsatib, «otiring», degan ishorani qildi. Uning
dushmanni kutib olganday qarshilashi Zohid uchun kutilmagan hol edi.
— Eshitaman, — dedi Sharif, Zohidga qarashga botinmay. U tergovchini xushlamay
qarshi olgani bilan sarosimadan hali qutulmagan edi. Shu sababli ham unga tik qaray
olmadi.
Zohid esa unga tikilib turdi. «Men hali shunga achinuvdimmi? Shuning begunohligini
isbotlamoqchi edimmi? Qamoqda chirib ketadigan tonka ekan-ku?» deb oyladi.
Zohid Jalolshilimshiqning ishi bilan band bolsa-da, Sharif Namozov taqdiri, vinzavod
atrofidagi hangomalarni organishdan butunlay voz kechmagan edi. U hali Jalolshilimshiq
Asadbekning yaqinlaridan biri bolganini bilmaydi. Bilganda edi, «Asadbek lozim bolgan
mahalda sizni ham shu yigitday oldirtirib yuboradi», deb aytarmidi... Zohidning bu
dargohga kelishidan maqsadi dastlabki ish boyicha haqiqat tagiga yetish. Nima uchundir
«Sharif Namozov menga komak beradi», deb oylabdi. Odamning bunchalik tez
ozgarishi mumkinligini hisobga olmabdi.
— Eshitaman, — dedi Sharif bu safar balandroq ovozda.
— Bir tabriklab qoyay deb kirdim. Shu kochaga yolim tushib qoluvdi.
— Rahmat.
— Toyda korinmadingizmi?
— Qaysi toyda?
— Asadbek qizini uzatdi-ku, sizni aytmadimi?
— Safarda edim.
— Attang... Zor toy sizga nasib etmabdi-da, a? Ishlar qiyin emasmi?
— Shuni soragani keldingizmi, boshqa gapingiz yoqmi?
— Boshqa gapmi?.. Bor. Qilich Sulaymonov bilan oralaringizda nima gap otgan edi?
— Hech qanaqa gap otmagan.
— Unda nima uchun sizga tuhmat qildi. Ozmuncha pulga kuymadi, boyaqish. Sizning
qamalishingiz unga nima uchun zarur bolib qolgandi?
— Sulaymonovning ishini siz olib boryapsizmi?
Zohid savoldan kutilgan maqsadni angladi:
— Men Namozovning ishini olib boryapman, — dedi dona-dona qilib.
— Namozovning ishi yopilgan, — dedi Sharif tong ohangda.
— Hozircha rasman shunday. Siz kocha changitib yurgan kissavur bola emassiz.
Olimsiz. Qonunni yaxshi bilasiz. Har qanday ish qayta qozgotilishi mumkin, — dedi
Zohid, har bir sozga alohida-alohida urgu berib.
— Osha qayta qozgotilganda gaplashamiz.
— Yaxshi niyat, yarim mol, harholda gaplasharkanmiz-ku, — Zohid shunday deb
ornidan turdi. — Qamoqxonada siz menda boshqacha taassurot qoldirgan edingiz. Sizni
olim odam, ilmdan boshqa narsani tan olmaydigan haqiqatparvar kishi, deb oylagan
ekanman. Bu dunyoda chin haqiqatparvar odam anqoning urugi ekan, shekilli?
— Haqiqatdan hamma gapirganida ham siz gapirmang endi! — dedi Sharif ornidan
turib. U Zohidni kuzatish uchun ornidan qozgaldimi yo jahli chiqib turib ketdimi, ozi
ham bilmadi.
Burilib ketmoqchi bolgan Zohid ajablanib, unga qaradi:
— Nimaga? Men haqiqatga mos kelmaydigan biron ish qildimmi yo soz aytdimmi?
— Begunoh odamni muttahamlarning ichiga tiqib qoyish — haqiqatmi?
— Afsuski, laqmalik uchun qamash mumkin emas. Oshanda sizni laqmaligingiz uchun
tiqib qoyish kerak edi. Molday ichib, bilakka qora doridan urdirib, uyda nima ahvol,
bilmaysiz. Yaxshi hamki uyingizga qora dori tashlashibdi. Xotiningizni soyib, pichoq
dastasini qolingizga ushlatib qoyishsa nima qilardingiz?
Zohidning gapi Sharifni titratib yubordi.
— Gapirmang! — dedi u jonholatda.
— Shoshilmang, bu ham bolib qolar... sizdaqa odamlarni yoq qilish chot ekanmi? Faqat
kasringiz boshqalarga uradi. — Zohid shunday deb eshik tomon yurdi.
— Toxtang, siz nimaga shama qilyapsiz?
— Hech nimaga. Ozimcha oylayapman. Boshingizga baxt qushi qongan ekan,
oyogidan mahkam ushlang. Jar tepasiga borib qolganingizda attang, demang. Siz
oynayotgan oyinning qonun-qoidalarini men bilmayman. Harholda bu ilm odami
oynaydigan oyin bolmasa kerak.
Ilmdan chekingan ikki odam serhasham bir xonada xuddi daryoning ikki qirgogida
turganday gaplashishardi. Ajablanarlisi shundaki, ularning biri haqiqat istab ilmdan
uzoqlashdi, ikkinchisi haqiqat yetkazgan jabrlardan bezib, ilmdan yuz ogirdi.
Qamoqxonadagi uchrashuvda ular ruhan bir-birlariga yaqin edilar. Endi ular orasida olov
daryosi bor. Uni kechib otish mumkinmi? Ular yana toqnashadilarmi — Xudo biladi.
Zohid chiqib ketdi. Ilmoqli gaplari bilan Sharifning yuragini tirnab ketdi. Haqiqat deb jabr
chekkanlari togri. Ammo bu jabrning rohati ham bor edi, tan olish kerak. Haqiqatdan
chekinmagan odamning ruhi erkin boladi. Dard cheksa-da, tiz chokmagani uchun ruhi
yayraydi. Ana shu rohatdan ozi oz xohishi bilan voz kechdi. Ammo ruhi uning bu qarori
bilan kelisha olmaydi. Zindonda azob chekayotgan bandi kabi nola qilaverdi. Hozir Zohid
chiqib ketgach, bu nola yana boshlandi. Sharif orniga otirib, tirsaklarini stolga tirab,
boshini changalladi.
Eshikni qiya ochgan kotiba unga ajablanib qarab turdi-da, yengil yotalganday boldi.
Sharif boshini kotarib unga qaradi.
— Telefonga qarang, — dedi kotiba.
Sharif telefon goshagini qulogiga tutishi bilan Asadbekning ovozini eshitdi:
— Tinchlikmi?
— Tinchlik.
— Tergovchi bola nimaga kelibdi?
— Shunday ozi...
— Chaynalmang.
— Sulaymonov bilan oralaringda nima gap otgan edi, deydi.
— Qorqib ketdingizmi? Qorqmang. Bu bola bir olimtik chivin. Chaqib oldirmaydi. Faqat
gingillab gashingizni keltiradi. Puf desak, chiqqan joyiga kirib ketadi. Omon boling.
Asadbek gapni qisqa qildi.
«Darrov qayoqdan bila qoldi, — deb oyladi Sharif, — hammayoqqa aygoqchi qoyib
tashlagan shekilli?»
Sharif, Zohid aytganday, gol bolmaganda, Qilich Sulaymonovning kotibasi nega
almashtirildi, deb oylab qoyardi. Agar biron marta bolsin shahar markazidagi uch
qavatli uy yertolasidagi videobarga kirganda edi, kotibaning qaerdan kelib qolganini
fahm etardi.
Kotiba kirib yaqinginada videobarda kopning jonini olgan nozli jilmayishi bilan yangi
xojayiniga yaqinlashdi.
— Choy damlab beraymi, Sharifjon aka!
Sharifning dimogiga yoqimli atir isi urilib, kongli ravshanlashdi.
— Mayli, juda achchiq bolmasin, — dedi kotibaga bir qarab olib.
Kotiba ustolning narigi chetidagi choynakni olish uchun orqadan aylanib otmay,
Sharifning oldidan qol uzatib egildi. Sharifning dimogiga atir isi gupirib urildi. Kozi
kotibaning siynaband taqilmagan kokraklari orasidagi ariqchaga tushib, kongli galati
bolib ketdi. Kotiba hech narsani sezmaganday qaddini rostlab, unga bir ishvali jilmaydi.
Birovga yomonlik qilmaydigan odamni «yaxshi odam» deyishadi. Ozgalarga yaxshilik
qilmovchini-chi? Boshqalarga yaxshilik qilmaydigan odamning yomonlik istovchidan farqi
bormi?
Vinzavoddan uzoqlashayotgan Zohid shu savolga javob istar edi. Ustozi Habib
Sattorovich ilmga ragbati bor, iqtidorli olimga jonini ham berishga tayyor. Ozining ishini
chetga surib, boshqaga yordam qolini chozadi. Bu yaxshilikmi — yaxshilik. Lekin
kochada birov ochdan shishib olyapti, desangiz, yordam berish uchun chiqmaydi. Osha
olayotgan odam olim desangizgina chiqishi mumkin. Bu-chi, bu ham yaxshilikmi yo
ablahlikmi? Sharif Namozov ham shu toifadanmi? Xosh, Zohid nima qilishi kerak? Bu
olim ochdan emas, toqlikdan shishib olishni maqul koribdi. Unga yordam bersinmi?
Yashashga ozida ragbat bolmagan odamni olimdan qutqarib bolarkanmi?
Olim odam qanday qilib ilmni mansabga almashtirishi mumkin? Avval mansabga
yetishib, song olim degan unvonga erishganlar son mingta. Bu odam esa... Togri,
boshqon bolaturib ham ilmiy ishini davom ettirar. Lekin hozirgi holda ilm yaxshilikka
emas, jigildonga xizmat qilishi aniq bolib turibdi. «Tanlagan kasbining ozi mayda edi,
— degan qarorga keldi Zohid. — Musallas ishlashning yangi usuli. Kimga kerak bu usul.
Yangicha musallas jamiyatni yaxshilashga, tozalashga xizmat qiladimi? Uzumni olding,
siqib sharbatini chiqarding, idishning ogzini mahkamlab, qorongi joyga qoyding.
Shunga ham ilm kerakmi? Odamlarni aljitish, miyasini suyultirishni ham «ilmiy asosda
yolga qoyish kerakmi?» Shuni olim dedimmi? Shunga achindimmi? E, ahmoq, Hamdam
akaning gaplariga kirishim kerak edi. Hamdam akaga oxshab bu odamning qorniga bir
tepmaymanmi, joni ogrib turganida jinoyatini boyniga qoyib, qogozga imzo chekdirib
olmaymanmi...»
Zohid yolga oq poyandozday toshalgan qorni gichirlatib bosib picha yurgach, pishqirib
toxtagan avtobusga chiqdi.
Ozi ishlagan xonaga kirganida Hamdam Tolipov deraza tokchasiga otirib olib sigaret
tutatardi. Xona tutunga tolib ketgan, demak, Hamdam anchadan beri shu yerda, balki
kimnidir soroq qilgandir. Balki kimdir yaqinginada tepki yeb chiqib ketgandir...
— Ha, odil prokuror, ishlar qalay? — dedi Hamdam otirgan yerida qol uzatib. — Haqiqat
ornatib boldingmi?
— Ornatyapman, — dedi Zohid, jilmayishga harakat qilib.
— Ornataver. Bizam bi-ir yayrab yashaylik.
— Kayfiyat yoqmi? Nima boldi?
— Kayfiyat joyida. Bu dunyoda haromilar bor ekan, kayfiyat joyida boladi. Sen haqiqatni
ornatganingdan keyin ishsiz siqilib, kayfiyatim buziladi,— Hamdam shunday deb
chontagidan daftarcha chiqardi. — Yozib ol: Sherqoziev. Taksoparkda yigirma ikki
yildan beri ishlaydi. Komilovni aeroportda oxirgi marta shu odam korgan. Komilov ikkita
kavkazlik yigit bilan savdoni pishitayotganda yonida bolgan. Komilov ularni naqd ikki
yuzga tushirib, soat tortlarda Chimkentga qarab jonagan.
— Chimkentga? Unda Chinoz yoliga qanday borib qolgan? Balki Sherqoziev
yanglishgandir?
— Chimkentgaligini aniq biladi. Yolda kavkazliklar adashibmiz, bizga Chinoz kerak ekan,
deyishi mumkinmasmi? U laqma esa bundan xursand boladi. Harholda Chinoz
yaqinroqda. Balki yana besh-on som qoshishni talab qilgandir, ular konishgandir.
— Sherqoziev uni tanir ekanmi?
— Osha kuni tanishibdi. Qarasa, mashina ozi ishlaydigan taksoparkniki, «Oshna,
qachon keldingiz?» deb sorabdi. «Yaqinda keldim», debdi. «Moshin yangi-ku, qanday
undirdingiz? Biz uch yildan beri kutaverib sargayib ketdik», debdi. Komilov
«sargaymaslik uchun tuzukroq uzatish kerak edi», debdi. Sherqoziev shunga hayron.
Xojayinlarga beradiganini berib qoygan ekan. Mashina biqiniga «ijara pudrati», deb
yozilgan ekan. Taksopark xojayinlari esa bunday emas, deb turishibdi.
— Ogirlanganmi?
— Yangi mashina ogirlansa, ular jim otirisharmidi? Bu yerda todalarning qoli borligi
sezilib turibdi. Asadbekmi, Hosilboyvachchami, Markanyanmi?.. Kim olgan mashinani?
Komilov kimning xizmatkori? Ha, Sherqozievning gapiga qaraganda Komilov Sibirdagi
jononlarning qiliqlarini tariflab bergan ekan. U Sibirda nima qilgan? Gastrolga borganmi?
Gap kavlasang, savol qaynab chiqaveradi. Sen unga javob topa olmasang kerak.
— Shu darajada noshudmanmi?
Hamdam deraza tokchasidagi «shohsupasi»dan tushib, Zohidni yelkasiga yengil musht
urib qoydi.
— Gap sening noshudligingda emas. Bu chigalni hatto uluglar ulugi Hamdam Tolipov
ham yecha olmaydi,— u shunday deb kulib qoydi. — Konglim sezib turibdi, bu
todaning ishi. Togri, yogochning uchta emas, ikkita uchi boladi. Bir yogini bossang,
ikkinchi tomoni kelib peshonangga uriladi. Yo yaqin kunlar ichi todalarning ozi keraksiz
bir odamini qotil qilib korsatib, senga ropara qiladi, yo «ochilmagan ishlar» royxati
bittaga kopayib, sen xojayining oldida noshud xodim sifatida qaddingni keri-ib turasan.
Hamdam gapini hazilga burmoqchi edi, eplolmadi. Tabiatan keskinroq odamning
kayfiyati buzilib turgan paytda hazil qilishi tuyaning balet raqsiga tushishiday bolar
ekan. Hamdamning bunaqa hazillari Zohidga yangilik emas. Hamdam oz yogiga ozi
qovurilib turgan paytda oldindan kelgan odamni tishlaydi, orqadan kelganni tepadi,
ayamaydi. Faqat marhamat qilsagina hozirgiday hazillashib qoyadi.
Oxshatmasdan uchratmas, deganlariday Zohidning kayfiyati ham ozingizga malum.
Sharif Namozovning gaplari, qiligidan tamom gangigan Zohidga Hamdamning hazili
malol keldi.
— Toda, toda, deysiz nuqul. Shunchalik joningizni olib qoyganmi ular? Kim ozi ular —
odammi yo devmi?
Hamdam roparasidagi jizzaki yigitni endi korayotganday qattiq tikildi.
— Ularning kimligini bilmaysanmi? Ular odam ham, dev ham emas. Ular ajdarho. Yuz
boshli ajdarho. Ammo tanasi, qorni bitta. Ular quvvatni qaerdan oladi, bilasanmi? —
Hamdam korsatkich barmogini yuqoriga niqtadi. — Ajdarhoning joni saqlanadigan
quticha osha yerda. Todalarga faqat oshalar bas kela oladi. Sen ajdarhoning boshlarini
nima bilan uzmoqchisan, quruq gap bilanmi? Yo «bu dunyoda adolat degan gaplar ham
bo-or», deb ajdarhoning qulogiga azon aytasanmi? Oshalar, — Hamdam barmogini
yana yuqoriga nuqdi, — qolingga otkir qilich ham berishi mumkin. Sen borib
ajdarhoning bitta boshini uzasan. Senga rahmat aytishadi. Gazitda suratingni
chiqarishadi. Yuzta boshdan toqson toqqizta qoladimi shunda? Bekorlarni aytibsan. Sen
uzib tashlagan bosh orniga darrov boshqasini qoyishadi.
— Falsafadan dars berishga arziydigan domla bolib qolibsiz, — dedi Zohid, piching bilan.
— Ogrivachchalarni quvlab yurgan odamning falsafasi ham shunaqa mayda boladi.
Senga achinganimdan bi-ir gapirib qoyaman-da. U yerda kosang oqarmaydi. Faqir kishi
panada bolgani maqul-da. Adolat qilishingga ular yol berishmaydi. Girrom ishlarga esa
sening vijdoning yol qoymaydi. Ikki ot orasida qovurilib yuraverasan. Mana, oldingi
ishing nima boldi? Ovsarga oxshab ogzingni ochib qolaverding.
— Endi oshirvordingiz, aka. Gap deb gapiraverar ekansiz-da. Ogzimni ochib qolganim
yoq. Ilonning dumini korib turibman.
— Zorsan-ku! — Hamdam qoyil qolgan odamday kozlarini katta-katta ochib, Zohidga
qaradi.
— Masxara qilmang. Sizga togrisini aytyapman.
— Ilonning dumini korib nima qilasan? — Hamdam endi oshkora piching bilan gap
boshladi. — Ilon kavagiga kirib ketishi mumkin. Siz kavak ogzida poylab otiraverasiz,
ilon esa dongning narigi tomonidagi kavakdan chiqib ishini qilaveradi. Qochmasin, deb
dumini bossangiz, nima bolishini bilasiz-a? Ha, chaqadi!
Zohid bu gaplarni toqat bilan eshitdi. Hamdam hayajonini bir oz bosib olgach,
vinzavodga kirganini aytdi.
— Ana, kordingmi! Bu marazga rahming keluvdi. Shuni deb Asadbek bilan olishmoqchi
eding. Shuni deb olib ketsang, ammo juda xafa bolardim. — Hamdam ustol ustidagi
qora daftarchani olib varaqladi. Kerakli sahifani ochgach, telefon goshagini kotarib,
raqam terdi. — Allo, vinzavodmi, singlim, menga direktor ortoq Namozov keraklar.
Polkovnik Musaxojaevman. Majlis tugashini kutishga vaqtim yoq. — Hamdam «hozir
boplayman», deganday Zohidga koz qisib qoydi. — Ortoq, Namozov, salom. Polkovnik
Musaxojaevman. Turmadan beshta jinoyatchi qochganini eshitdingizmi? Gazit oqiysizmi
ozi, hammayoqda shov-shuv-ku? Nega aloqasi bolmasin, sizga ham aloqasi bor uchun
telefon qilyapman. Kecha kechasi turmani kavlab beshta xavfli jinoyatchi qochgan. Ular
orasida Qilich Sulaymonov ham bor. Taniysiz-a uni? Xullas, u kimdandir och olishini
aytgan ekan. Kimlarni nazarda tutganini bilmaymiz. Lekin har ehtimolga qarshi sizni
ogohlantirib qoyamiz. Agar uni korib qolsangiz, darrov bizga xabar qiling. Xop, xayr.
Hamdam goshakni joyiga qoyib, jilmaydi.
— Dovdir. «Albatta qongiroq qilaman», deydi. Kimga, qanday telefon qiladi, ovsar.
Dushman uyasiga gulgula solib qoydim. Hozir qongiroqlar boshlanadi. Milisaga,
prokuraturaga, turmaga... Tasavvur qilyapsanmi? Oyogi kuygan tovuqday bolishadi.
Shuni bi-ir tomosha qilsang, xumordan chiqsang.
— Bekor qildingiz, foydasi bormi?
— Foydasi bor. Hech bolmasa kongil, — Hamdam kokragiga yengil mushtladi, — taskin
topadi. Bu itdan tarqalganlarni giribonidan ushlab otqizib qoyish qolimizdan
kelmaganidan keyin iniga bir marta chop suqib qoysak yomonmi? Hadeb biz kuyibyonib yuraveramizmi? Ular ham bir kuysin.
— Baribir bekorchi ish bu.
— Vey, menga qara, prokuror. Sen ishingni ozgartir. Sen jensovetga rais bolib bor.
Sening joying osha yerda, ha!

Asadbek toydan keyin bir oz halovat toparman, deb oylagan edi. Qiz uzatgan odamda
halovat bolmasligini u qayoqdan ham bilsin! Qiz kuyovnikiga ketar oldidan otasi
huzuriga bosh egib keluvi, otaning esa duo qiluvi rasm edi. Zaynabni shu rasmga binoan
boshlab keldilar, ammo oz hovlisida emas, restoran ostonasida, mast-alast nigohlar
guvohligida duo qilmogi lozim boldi. U kop yaxshi niyatlarni diliga tugib qoygan edi.
Qizining mominlik bilan bosh egib kelayotganini korganidayoq hushi uchdi, tomogiga
bir nima tiqildi. U onasining olimidan song koziga yosh olmagan edi. Hozir yiglagisi
keldi. Qizi bir qadam berida toxtadi. Asadbek otasini quchoqlab yiglagan qizlarni
korgan, oz qizining ham shunday qilishini kutib edi. Baxtiga bunday bolmadi. Asadbek
avvaliga «nima uchun toxtab qoldi?» deb ajablandi. Keyin «yaxshi boldi, yiglasa men
ham ozimni tutib turolmas edim» dedi-da, fotihaga qol ochdi. Hayajon oylab qoygan
gaplarini tozitib yuborgan edi. Oylashga, gap topishga fursat yoq — yuzlab qollar
duoga ochilib, yuzlab kozlar unga tikilgan, «Baxtli bolgin, qizim», deyishdan ozga soz
topolmadi. Qiziga yaqinlashib, peshonasidan opdi.
Qizi Asadbek yuragining bir parchasini yulib olib ketdi.
Shundan beri xayoli qizida. Eshik tiq etsa xavotir bilan qaraydi. Telefon jiringlasa ham
yuragi bir tolqin uradi. Nazarida qizi sharmandalik yukini ortmoqlab, kozyoshini tokib,
faryod urib kirib kelayotganday tuyulaveradi.
Ayonlari uch-tort kun dam oling, deyishganida kongan edi. Birinchi kuniyoq uyda qolish
dam emas, azob ekanini his qilib shahar markazidagi qarorgohiga jonavordi. Bugun
ham ertalabdan saroymonand xonasida ayonlarini kutmoqda edi.
Chuvrindi Samarqandga shirinsuv korxonasini ishga tushirishga, Kesakpolvon esa
Margilondagi muzqaymoq korxonasining nima sababdan toxtab qolganini aniqlash
maqsadida ketishgan edi.
Asadbek xonasiga kirishi bilan hisobchini chaqirdi. Videobarning ong tomonidagi xona
hisobchiniki. Yapon anjomlari bilan ish yurituvchi hisobchi Asadbekni qiziqtirgan har
qanday malumotni bir lahzada yetkazadi. Bu safar ham shunday boldi. Viloyatlarga
tariqday sochilgan, korinishi nazarga tushmas darajada kichik, ammo foydasi katta
korxonalaridan xazinaga pul avvalgiday oqib turibdi. Asadbek vinzavod masalasini hal
qilib olgach, bu xojalikni teng ikkiga bolib, ayonlarga berishni niyat qilgan. Ayonlar
buni bilishadi. Shu sababli korxonalardan hamisha boxabar bolib turishadi.
Asadbek hisobchining axborotidan kongli tolib otirganida telefon jiringladi. Qoshni
xonadagi qizlardan biri yoqimli ovozi bilan gapirib, vinzavod direktori yoqlayotganini
bildirdi. Asadbek moviy telefon goshagini kotardi. Ikki soatcha ilgari vinzavoddagi
odamlar prokuror kelganini bildirishgan, Asadbek, «Qorqmang, biz hammasidan
xabardormiz», degan mazmunda kongliga dalda bergan edi. «Bunga yana nima jin
tegdi», degan xayolda goshakni qulogiga tutdi. Sharifning xavotirga tushganini ovozi
oshkor qilib turardi. U Qilich Sulaymonovning qamoqdan qochganini aytgach, Asadbek:
— Bolishi mumkin emas! — dedi keskin. — Kim telefon qildi?
— Polkovnik Musaxojaev degan odam.
— Qaerdan?
— Milisadan bolsa kerak.
— Nima kop, milisaning idorasi kop. Nima kop polkovnik kop.
— Togri... lekin Musaxojaev bittadir?
«Yana aql orgatadi-ya», deb gijindi Asadbek.
— Vahima qilavermang. Qilich Sulaymonovdan onta bolsa ham qorqmang.
Asadbek igvoning isini tuygan bolsa ham, kerakli bir joyga qongiroq qilib, aniqlab
berishni topshirdi.
«Qilichning qochishi hecham mumkinmas. Xohlasa shunday ham chiqib keladi. Yo Hosil
aralashdimi? Qochganlar uning odamlari bolsa, balki shu gap ham togri chiqar. Bu
boyvachchaning qimirlashi yaxshi bolmayapti. Qilichni otqazib qoyib bekor qildimmi?..»
Chorak soatga qolmay hammasi ayon boldi. Qamoqdan besh kishi qochgani togri, lekin
Qilich Sulaymonov joyida edi. Polkovnik Musaxojaev degan odam esa yoq. Demak,
igvo! Kimga kerak bu igvo? Maqsad Sharifni qorqitib qoya qolishmi? Yo Asadbek
saltanatiga tosh otib, gashiga tegishmi? Kim bolsa ham nozik joyidan olgan.
Begonaning ishi emas bu. Asadbek bir toxtamga kelishga ulgurmay Hosilboyvachcha
qongiroq qildi.
— Akaxon, toyning charchoqlari chiqay dedimi? Ammo olamjahon zor toy qildingiz-da!
Hormang, deb supraqoqdiga borishga vaqt bolmadi. Toyingizning ertasiga Fargonaga
jonab qoldim. Bugun qaytdimu okaxonni bir yoqlab qoyay, dedim.
— Tinchlikmi? — dedi Asadbek.
— Galvali ishlar bor. Korishganda aytaman.
— «Kamaz»ga ketganlardan darak bormi? Qolidan ish keladigan bolalarmidi ozi?
— Bu yogiga xotirjam boling, okaxon. Onta «Kamaz» sizniki. Shu hafta ichi yetkazib
kelishmasa, basharamga tuflang.
— Sizday ukaxonlarga ishonmasak, kimga ishonamiz, shunchaki sorab qoydim-da.
— Ammo, toyingiz jannatning toyidek boldi-da! Biz ham shunday toylarga yetaylik,
deb niyat qildik. Endi kichkinagina bir maslahatli ish bor. Kuyovingizga bir xizmatcha
chiqib turibdi. Bir qadrdonimiz toy...
— Hosilboy, jigarim, bunaqa gaplarni oziga ayting... Men «amma-xolasi havodor», deb
otiradigan dasturxonchi emasman, shekilli?
— Uzr, okaxon, avval oldingizdan otay devdimda...
Hosilboyvachcha uzr ayta-ayta xayrlashdi. Asadbek goshakni joyiga qoyib, sokindi.
«Hayvon-e, — dedi u, — endi kalaka qilishni boshladimi? Nima demoqchi? Otarchiga qiz
berib, uning gumashtasiga aylanding, demoqchimi?.. Maqsad nima? Elchinni toyga
aytishmi? Undan mashhurroq otarchilar turganda-ya? Ha, tulki! Elchinni toyga olib
borib, kalaka qiladi. «Korib qoylaring, Asadbekning kuyovi kerak bolsa oyogimni
opadi», deydimi? Nima uchun qongiroq qildi ozi? Maqsad shuni sorashmidi yo
holimdan xabar olmoqchimidi? Sharifga shuning odamlari telefon qilmaganmi? Bu galva
kimga kerak?»
Asadbek shu toxtamga keldi. Katta urushlarning mayda qitmirliklardan boshlanishi unga
malum. Hosilboyvachchaning yagona hokim bolishga tirishishi ham unga sir emas. U
tulki urushni ozi boshlamaydi. Birinchi bolib qol kotarishga Asadbekni majbur qiladi.
«Qani, gimirlayver-chi...» Asadbek shunday deb gijinib, otirgan yerida Botqani
chaqirdi.
— Jamshid shu yerdami, ayt, otarchini... Elchin akangni topib kelsin.
— Xop boladi, Bek aka, okaxon kelgandilar, — Botqa shunday deb xushxabar
yetkazganday jilmaydi.
— Qaysi «okaxon»?
— Jalil akamiz-da.
— Ozimi?
— Kochada ikkita chol turibdi, birga kelishdi.
— Qani, chaqir-chi.
Jalil bir oz kutib qolganmi, tumtayganroq korinishda kirib keldi. Asadbek uni ornidan
turib qarshiladi.
— Kiravermay, otirdingmi? — dedi Asadbek. — Bunaqa odating yogidi-ku?
— Hurmating bor, oshnam. Biz bir bekorchi odam bolsak, — u shunday deb qoltigiga
qistirib olgan eski gazitga oroglik narsani uzatdi. — Toyga kelolmadim. Yaxshi otkazib
oldingmi?
Asadbek kulimsirab gazitni ocha boshladi. Jalil nima keltirganini u bilardi. Bilsa ham
dostining kongli uchun ochishga majbur edi. Ochmasa Jalil bobillab berishi tayin. Eski
gazitga eski kalish oralgan edi. Bu osha eski falsafa — sudrab yurgan chorigingni
unutma.
— Toyga kelmaganingga gina qilib otiruvdim, tinchlikmi ozi, nimaga kelmading?
— Sen meni toyga aytdingmi? — Jalil ovozini bir parda kotardi.
— Birinchi bolib senga xabar berdirganman.
— Katta bolsang ozingga, bu birinchidan, boyvachcha bolsang ham ozingga, bu
ikkinchidan, xopmi! Laychalaringni yuborib toyga ayttirdingmi? Ozingning oyoging
yetmadimi?
— Endi oshna, toychilik, shoshib qolarkansan.
— Ozingga oxshagan boyvachchalarni aytishga shoshmagandirsan?
— Xop, tavba qildim, men ahmoqman, — Asadbek ham ovozini kotardi, — ozim
bormabman. Oshna degan eshitsa kelaveradi. Ogaynisining yonida dalda bolib, qol
qovushtirib turadi.
— Ha, bopti, qorqqan oldin musht kotarar, deb jirillayverma. Nimaga kelding, deb
soramaysan-mi?
— Bir galvani boshlab kelgansan-da, kochadagi chollar kim?
— Soli ota bilan Jora choloq.
— Jora chologing kim?
— Yaqinda kelgan. Sobir qozoqning uyini sotib olgan. Tanimasang kerak uni.
— Nima ishlari bor ekan?
— Men aytaymi, ozlaridan eshitasanmi?
— Chaqir.
Asadbek Jalilning izidan chiqib, oqsoqollarni videobarda kutib oldi-da, tort kishiga
moljallangan ustolga boshladi. Botqa buyruqni kutmayoq, dasturxon bezadi. Qariyalar
yertola ham shunaqa ajoyibxonaga aylantirilishi mumkin ekan, deb hayratlanib
otirishdi. Bir piyoladan choy ichilgach, Soli ota deganlari ohista soz boshladi:
— Endi oglim, biz otang rahmatli bilan vaqtida oshnachilik qilganmiz. Togri odam edi.
Birovning konglini ogritmasdi.
— Joyi jannatda bolsin, — deb gap qistirdi Jora choloq deganlari. Soli ota «gap
qoshmay turing», deganday unga qarab oldi.
— Gap shuki, oglim, sizdan ham rozimiz. Mahallaga xizmatlar qilib berdingiz.
Xizmatlaringizni unutmaymiz. Ammo bir ishingizdan norozimiz, shuni aytgani keldik.
— Kopchilik norozi, yaxshi ish qilmabsiz, — dedi Jora choloq.
Asadbek ajablanib, Jalilga qaradi. U «hozir ozing eshitasan», deganday im qoqdi.
— Oglim, bilasiz, mahallamiz eski, tokilaman, deb turibdi. Bitta katalakdekkina uyda
onta oila. Bolalarimiz turmush qurib oz uylariga sigmay ijaralarda otirishibdi. Bu
eskilar qachon buzilarkin, qachon bizga ham uy tegarkin, deb kutaverib sargayib ketdik.
— Bunaqada sil bolib ketish hech gapmas, — dedi Jora choloq. Soli ota unga yana bir
marta norozi qiyofada qarab oldi.
Asadbek bu tashrif tashabbusi Soli otadan emas, aynan shu choloqdan chiqqanini
anglab, gijindi. Uzoqdan boshlangan gap mohiyatiga yetguncha toqat qildi.
— Gapning indallosi shuki, oglim, bultur uylar buziladi, deb olchab-netib ketishuvdi.
Endi eshitsak, buzilmasmish. Uzunquloq gaplarga qaraganda sen toxtatgan emishsan.
— Menmi? — Asadbek ajablandi. — Kim aytdi?
— Shamol bolmasa, daraxtning uchi qimirlamay-di, — dedi Jora choloq.
Asadbek unga qovoq uyub qaradi:
— Osha shamol qayoqdan keldi?
— Endi eshitdik-da, oglim. «Ota-onam yashagan uyni buzdirmayman» deganmishsan.
Bir jihatdan sen haqsan. Mening ham kozim qiymaydi. Sakson yildan beri korganim shu
mahalla. Oligim shu uyimdan chiqsa armonim yoq edi. Lekin ilojim qancha? Bolalarimga
achinaman. Qolim kaltalik qilib, tuzukroq uy-joy eplab berolmadim. Nochorman-da...
— Soli ota, siz shu gaplarga ishondingizmi? Hukumat buzaman desa, mendan sorab
otirarkanmi? Men hukumatga kimman? Hech kimman! Odamlar gapiraveradi-da.
— Odamlar ahmoq emas, bolar-bolmasga gapiraverishmaydi, — dedi Jora choloq. —
Sizning kimligingizni bilamiz. Qayoqqa qol uzatsangiz yetadi.
— Shunaqami?! — Asadbek qolidagi piyolani ustol ustiga taq etib qoydi. Jora choloqqa
gazab bilan tikildi.
Jalil ham, Soli ota ham ish buzilganini fahmlashdi.
— Mayli, oglim, xafa bolma, odamlarning ogziga elak tutib bolmaydi-da, — dedi Soli
ota vaziyatni yumshatishga harakat qilib. Ammo gisht qolipdan kochgan, suhbatni
davom ettirishning hojati yoq edi.
Asadbek bir kongli Botqani chaqirtirgisi, bu choloqni kochaga uloqtirgisi keldi. Yonida
otirgan Jalil «ozingni bos», degan manoda soniga turtib qoymaganida balki shunday
qilardi ham. Biroq, faqat jisman emas, aqlan ham oqsoq bolganlar valdiraganida jim
otirolmas edi. Bunaqalarning «Bopladimmi!» deb chiqib ketishiga yol qoya olmas edi.
— Sen kimsan ozing? — dedi Asadbek, Soli otaning gapiga parvo qilmay. Uning
dabdurustdan sansirashga otishi Jora choloqni andak dovdiratdi. U javobga ogiz
juftlamay turib, savol yana takrorlandi: — Ozing kimsan, deyapman. Mahallaga bitta
tosh qoyganmisan? Kecha kelib bugun hammayoqni sasitib yurgan senmisan, hali?! Soli
ota, it yetaklab yurish odatingiz yoq edi-ku, qariganingizda sizga nima boldi? Bu agar
mahallaga sigmayotgan bolsa ketiga bir tepish kerak, chiqqan joyiga kirib ketsin.
Jalil tizzasi bilan yana soniga turtdi.
— Boldi, qoy endi, — dedi.
— Sen jim otir. Kimligimni bu bilmasa sen bilasan-ku? Shunaqa deyishsa, boshlab
kelaverdingmi? Agar qolimdan kelsa... buzdirtirmayman mahallani! Hammayoq buzilib
boldi. Bitta mahalla qolsin. Ammo mana buni, — Asadbek korsatkich barmogi bilan
Jora choloqni korsatdi, — yoqotinglar. Mahallaga begona aralashmasin.
— Siz...
Jora choloqning gapi ogzida qoldi. Soli ota duoga qol ochdi.
Asadbek igvo qilinganini, Qilich Sulaymonov qamoqda otirganini aytganidan keyin ham
Sharif tinchimadi. Esi ogib qolgan odamday xonasida u yoqdan-bu yoqqa borib
kelaverdi. «Nimaga igvo qilishadi, kim igvo qiladi?» degan savol miyasiga ornashib olib
tinchini buzdi. Telefon qongiroqlariga ham javob bermadi. Kotiba birinchi marta eshik
ochib, ajablandi. Ikkinchisida «jinniroq odammi bu», deb chochidi.
Sharif xonasiga sigmadi. Paltosini kiyib uyiga ketdi. Qamoqdan qaytgan kunning
ertasigayoq ozi uchun ham kutilmagan bir tarzda hovlisida qurilish boshlangan edi.
Ikkita agdarma mashina pishiq gisht tashlab ketganida «shopirlar adashdi-yov», deb
oyladi. Song tort kishi gishtni hovliga tashiy boshladi. Song taxta keldi. Mardikorlar
Sharifning savoliga faqat yelka qisishdi. «Bizga pul berib buyurishdi, biz ishlayapmiz»,
deyishdan nariga otishmadi. Bu harakatlar Asadbekning himmati tufayli bolayotganini
keyinroq bildi. Undan kora koproq Nasiba xavotirga tushdi. Erining qamalishi, pul sorab
yozilgan xat, song tosatdan ozod bolishi, keyin qurilish... vinzavodga boshqon bolish...
Har qanday ayolning esini ogirlashi turgan gap. Ayollarning sochi uzun, aqli kalta,
deganlar ularning kongli sezgir bolishini hisobga olmagan bolsalar kerak. Xonadonlari
boshi uzra yopirilib kelayotgan abri baloni erlardan avvalroq sezadilar. Sezadilar-u, uni
qaytarishga ojizlik qiladilar. Nasiba erining yomon bir oyinga aralashib qolganini sezib
turardi, ammo uni bu oyin girdobidan chiqarib olishga qurbi yetmasdi. Qurilishni qanday
toxtatsin, qanday qilib vinzavod boshqonligidan boshatsin? Shuncha yil kamtar hayot
kechirib, birdaniga dabdaba boshlanishi mahalla nazaridan chetda qolarkanmi? «Bosib
qoygan pullari bor ekan, pismiqlar!» deyishadimi yo «vinzavodga xojayin bolib bosartusarini bilmay qoldi», deb gap tarqatishadimi? Nechta odam kerakli joylarga xat ham
jonatgandir...
Nasiba bexos kirib kelgan erini korib ajablandi. Oqargan yuziga qarab «toblari
qochibdi», deb oyladi.
— Ustalar qani? — dedi Sharif, xotinining salomiga alik olmay.
— Kelishmadi. Kecha «sovuqda gisht termaganimiz maqul», deyishuvdi.
— He, noshud! Shularni ham eplab ishga solmagin! Bunaqada yuz yilda ham bitmaydi
uying.
— Voy, men ularga xojayinmanmi?..
— Ogzingni ochib otiraver. Katalakday uyda katta bolgansan. Senga odambashara
uyning keragi yoq. Otiraver!
Nasiba erining avzoyi buzilganini bilib, bitta gapdan qola qoldi. Er gazab otiga minib,
qilich yalangochlagan mahalda xotinga qiyin. Erga peshma-pesh gap topib berib tursa
yo kaltak yeydi, yo uydan haydaladi. Bitta gapdan qolsa yana yomon — xotindan javob
qaytmagach, erning gazab toshlari ichida qolib, qiynab yuboradi. «Nimaga tumtayib
olding, gaplarim yoqmadimi?» deb boshqa tomonga hujumga otadi.
Hozir ham shunday boldi. Sharif bisotidagi baqiriqlarni ishlatib bolgunicha Nasiba
indamay turaverdi. Keyin uyga kirishdi. Sharifning nazarida uy isib, dimiqib ketgan
ekan. Nasiba bu uchun ham gap eshitdi. Sharif tajribaxonasiga kirib bir piyola otkir
musallasdan ichgach, hovuri sal bosildi. «Nasibaga nima uchun baqirdim?» degan savol
uni insof kochasiga qaytardi.
Nasiba hozir turib ketadiganday divanda omonat otirar edi. Sharif uning yonidan joy
oldi.
— Boldimi? — dedi Nasiba, zardali ovoz bilan. — Nafsingiz orom oldimi?
Bir tomon oqlarini otib tamom qilgan, endi ikkinchi tomonning qarshi hujumga otishi
uchun sharoit yetilgan edi.
— Hm, gaplarim yoqmadimi? — dedi Sharif, chekinish niyati yoqligini malum qilib.
— Yoqdi, moyday yoqdi. Nima boldi ozi?
— Hech nima. Ustalarga javob berib yuborganingni...
— Ustalarga men javob beribmanmi? Ustalar ishlasa ham baribir, alamingizni mendan
olardingiz. Ayting, nima boldi?
Endi chekinmasa bolmaydi. Itning feli egasiga malum, deganlariday, Nasiba erining
odatini biladi. Qachonki, ishxonada yo kochada noxushlikka duch kelsa, alamini uydan
oladi, keyin hasratini tokadi.
— Meni ham odam qatoriga qoshishibdi, — Sharif hazil ohangida gapirmoqchi edi,
uddalay olmadi. Sozlari labidan titrabroq uchdi. — Bittasi telefon qilib, «Sulaymonov
qamoqdan qochdi», deydi.
— Ado bolsin, qochsa sizga nima?
Sharif «u seni oldirmoqchi» degan gapni aytmadi. Aytsa, Nasiba vahimaga tushishi
mumkin edi.
— Qochmagan ekan, igvo qilishibdi.
— Voy, adasi, bu ishlar menga sirayam yoqmayapti. Qoying hammasini, tinchgina
otiraylik.
Chekinish tadorigi aldamchi ekan. Musallasga aldangan gazab birdan bosh kotardi.
Xotinining dildan kuyinib aytgan gapi unga garazday bolib tuyuldi.
— Sen tinchgina otir. Boshqalar mening boshim- ga chiqib olib istagan nomaqulchiligini
qilaver- sin, a?!
Qarshi tomon javob bermay, yana masumalik libosiga orandi. Sharif shart ornidan
turib tajribaxonasiga qarab yurdi. Nasiba chuqur uf tortib qoydi. Sharif bir piyolaga
qanoat qilmay, yana bittasini boshatgach, xonasiga qaytdi.
— Men kimman, bilasanmi? — dedi xotini oldiga kelib. Nasiba «kimsiz?» deganday unga
qaradi-yu, yana indamadi. Savolga Sharifning ozi javob berdi: — Men olimman! Meni
chet el ham biladi! Qaysi akademigingning orqasidan chet elliklar yuribdi. Bu
akademiklaring, dokturlaring chet elga borib qolsa, ularga it qaramaydi. Chunki ularda
ilm yoq. Menda ilm bor. Lekin suyanadigan togim yoq! Endi tog topildi. Odamlar nima
desa deyaversin. Men faqat osha toqqa suyanaman. Namozovning kimligini bilib
qoyishsin. Men ham osha yolimni tosgan akademiklaringga tupurib otaman. Endi tinch
otirish yoq, bilib qoy. Tinch yurib topganim qamoq boldimi? Qamoqda chirib ketishim
kerakmidi?
Shu payt qornida kuchli ogriq qozgalib, gapini davom ettirolmay qoldi. Bukchayib,
oxchidi. Nasiba chaqqon turib, erini yelkalarini ushlab, divanga yotqizdi-da, xapdori
berdi.
— Nasib, bu galvalar otkinchi. Biz ham odamlarga oxshab yashaylik-da.
Nasiba eriga qarab bosh chayqadi.
— Shu paytgacha odamga oxshab yashayatuvdik...

Jamshid bu xonadonga necha marta kelgan bolsa, har safar eshik ochiq boladi. Shu
sababli jingiroqni chalib otirmay, togri hovliga kirib boraverardi. Bu gal ham shunday
qildi. Hovlini bosib otib, uyga yaqinlashdi-da, «Hofiz aka!» deb chaqirdi.
Elchin uyida yoq edi. Videoda hindcha tamosha korib otirgan Zaynab yuragi siqilib
ornidan turgan, bu onda deraza yonida edi. Tamoshada ikki oshiqning qovushganini
korib, Jamshidni eslagan, uni korgisi kelgan edi. Yaratgan uning ohini eshitib,
Jamshidni bu xonadonga keltirib qoysami? Yana qongiroq jiringlamasdan darvozaning
yonidagi eshik ochildi. U oz uyiga kirganday kirib keldi. Zaynabning yuragi esa potirlab,
joni halqumiga kelib qoldi. Et bilan teri orasida mudrayotgan shayton uygonib,
juvonning badanini ajib bir haroratda isita ketdi.
Jamshid uyga yaqinlashib, toxtadi. Nimadir dedi. Zaynab eshitmadi. Jamshid ikkinchi
marta «hofiz aka, ho, hofiz aka!» deganda uning ovozi arang qulogiga yetib keldi.
— Hozir, — dedi Zaynab, ammo oz ovozini ozi ham eshitmadi.
Jamshid uchinchi marta chaqirdi. Shunda Zaynab deraza yonidan qochib, eshik tomon
yurdi. Nazarida oyoqlari ogir, arang yurayotganday edi. Aslida esa eshikkacha uchib
bordi. Eshikni ochdi-yu, ostonada toxtadi. Hovli tomon oyoq bosishga jurati yetmadi.
Chunki bu mahalda hayo ham uygonib, shayton bilan ixtilofni boshlagan, shayton
berayotgan haroratni ochirmoqqa kirishgan edi. Yaxshiki Jamshid ham toxtab turardi.
Agar u uy tomon qadam qoysa, Zaynab eshikni ochiq qoldirgan holda chekinar, uning
chekinishi barobarida shayton goliblik mayini sipqora boshlar edi.
— Xojayin yoqmilar? — dedi Jamshid, dabdurustdan. U koz oldida ulgayib voyaga
yetgan qizchaning juvonlik olamida bu qadar latofat kasb etishini kutmagan edimi, har
holda ostonada pariruxsorni korib andak dovdiradi. Hol-ahvol sorashni unutdi.
Juvonning chiroyi aqlini shoshirgan bolsa-da, kongliga yomon fikr oralamadi.
— U kishi ortoqlari bilan ketuvdilar, — dedi Zaynab.
— Bek akam sorayatuvdilar. Qayoqda bolishlari mumkin? Ortoqlarini taniysanmi?
— Kuyovjora bolgan yigit-chi? Anvarmidi otlari... Shu mahallada turishadi.
Choyxonaning atrofida deganday boluvdilar...
— Bopti, ozim topaman. Kep qosa, adangni topsin. Ish zaril!
Jamshid shunday deb iziga qaytdi.
Zaynab konglida kiring, choy iching, demoqchi boldi-yu, tiliga chiqmadi. Jamshid yana
bir nafas tursa aytardi. Lekin u topori juvondan lutf kutmadi. Kocha eshigi yopilgach,
Zaynabning xorligi keldi. «Yigit degani ham shunchalik etiborsiz boladimi?..»
U xonaga qaytib, yana deraza oldiga keldi. Yana kocha eshigiga tikildi. Xayolan
jingalaksochli yigitni chaqira boshladi. Xayolidagi yigit iziga qaytdi. Eshik ochildi. U
jilmayib kirib keldi. Bu safar «Hofiz aka!» deb baqirmay, «Zaynabxon!» deb shivirlab
keldi. Zinadan kotarildi. Uyga kirdi. Deraza oldiga yaqinlashdi. Uning
yaqinlashayotganini bilsa ham, Zaynab hech narsadan bexabarday hovliga tikilib
turaverdi. U orqa tomondan keldi. Yelkalaridan quchoqladi. Zaynab entikdi. Uning iliq
nafasi boyniga urildi. Badanini lovullatib yubordi. Yelkadagi baquvvat qollar boshqa
vazifa bilan qoltiq ostiga yuborildilar... Shunda u ogirildi... kozi yumuq holda bolsa
ham lablarini osonlik bilan topdi. Keyin u kotarib oldi. Yotoq sari yurdi. Yumshoq toshak
ularni bagriga oldi...
Zaynab entikib, kozlarini ochdi. Xayolidagi yigit uchib ketganday boldi. Hovli kimsasiz,
kocha eshik yopiq edi. Xonada esa suluvi atrofida aylanib-orgilib eshilayotgan hind
yigitning qoshigi hukmron. U deraza yonida turgan holda ogirilib, televizorga tikildi.
Shunaqa baxtiyor odamlar bormikin yo hamma menga oxshagan bedavomikin, deb
oyladi.
Bu xonadonda bir ayolni baxtiyor etish uchun hamma narsa muhayyo edi. Noshukurlik
qilmasa ham boladi. Uy, yemoq-ichmoqdan zoriqadigan tomoni yoq. Eri birov korsa
havas qilguli erkak. Lekin shirin orzular qanotida suzib ulgaygan qiz uchun shuning ozi
yetarlimi? Xosh, Jamshidga tekkanida baxtli bolarmidi, orzusiga yetarmidi?
Nikohning ikkinchi tuni Zaynab Elchinning gaplarini eshita turib «Siz qotilsiz!» dedi.
Zaynab bu bilan Noilaning olimini eslatmoqchi emasdi. Elchin uning shirin orzularini
bogib oldirgan edi. Bu qotillik uchun qamash ham, otib tashlash ham mumkin emas.
Bunday jazosiz qotillar yer yuzini popanakdek bosib yotibdi. Elchin — Zaynabning
nazarida shulardan biri.
Nikohning ikkinchi tuni — kuyov-kelin uchun muqaddas bolmish tunda, Elchin Noilaning
olimidan soz ochib, xotiniga pichoq urmaganini aytdi. Zaynab bu gaplarga etibor
bermadi. Chunki onasi toydan oldin uni yupatish maqsadida «sen undan qorqma,
xotinini u oldirmagan ekan, tuhmat bilan qamalgan ekan, dadang aytdilar», degan edi.
Zaynab bu gap faqat ovutish uchun aytildimi yo chindan ham shundaymi, bilolmaydi.
Elchinning ozini ozi oqlashi unga erish tuyuldi. Uning nazarida bu erkak past ketganday
boldi.
— Mening nima aybim bor edi, meni nima uchun xorladingiz? — dedi Zaynab, ezilib
otirgan eriga qarab.
— Sizning aybingiz yoq... Ammo Noilani adangiz oldirtirgan. Nomus azobini totib
korishi lozim edi.
— Och oldingizmi?
— Ha, och oldim.
— Endi-chi?
— Nima endi?
— Konglingiz joyiga tushdimi?
Elchin javob bermadi. Xotiniga manodor qarab qoydi. Uning roparasida momina
Manzuraning qizi emas, qahrli Asadbekning qizi otirardi. Zaynab odob jihatidan onasiga
tortgan bolsa-da, bazan yuragida galayon uygonib, otasiga oxshab qolardi. Hozir past
ketib otirgan eriga qarab, «Men ham sizdan och olsam-chi?» demoqchi boldi-yu, tilini
tiydi. Ammo xayolida uygongan shu oy unga haqiqatday tuyula boshladi. Zaynab unga
«Sizdan qasos olaman» demadi. Savoliga javob berilmagach, biroz sukut saqladi-da:
— Siz qotilsiz! — dedi qatiy. Bu — qasos bahridan suv ichguchi hukm edi. Elchin buni
anglamadi. Roparasidagi gozal mavjudot qasos olishga haqli, och olmoqqa qurbi
yetadi, degan tushunchadan u uzoq edi.
Elchin «ozimning aybsizligimni bildirib qoyay, bu uyda siqilmasin, qorqmasin, erkinroq
yursin», deb yanglishgan edi. Noxush kayfiyatdagi ayol oldida yarim qarich bolsa-da
chekinish oqibati maglubiyat jariga qulash ekaniga uning aqli yetmadi. U xushsurat
bolgani uchun rasidalik chegarasidan otmayoq qizlarning xumor kozlari taqibiga
uchragan edi. Qoshiqlari bilan dovruq taratgach, jannatda parilar bilan yurgandek his
qildi ozini. Ana shundanmi «ayol qalbini sehrlay oluvchi kuch bor menda», deb
ishonardi. Asadbekning qizini ham sehrlab olajagiga amin edi. Ollohning har bir bandasi
kabi Elchin ham magrurlik va xudbinlikdan bebahra emasdi. Magrurlik va xudbinlik
baravar uygonib, birlashsa uni mahv etardi, togri yoldan adashtirardi. Nikohning
ikkinchi tuni shunday boldi...
Oshandan beri Zaynab bu xushsurat mashhur ashulachi bilan bir toshakda yotadi.
Ogirlanib, qorongi uyga qamalganida qorquvni haydab chiqara olgan, nafasini
qaytargan, badaniga iliq harorat bergan galati his yoq. Elchinning erkalashlari,
ehtiroslari unga tasir etmaydi. Ozini xuddi ertaklardagi tosh malikaday sovuq his etadi.
Kinodagi qizning qichqirigi Zaynabning xayollarini tozitdi. Beixtiyor ogirilib, tamoshaga
qaradi. Hozirgina jufti bilan yayrab ashula aytayotgan qiz, kozlari kosasidan chiqquday
ahvolda, dahshatga tushib otiribdi. Roparasida... ikki lunjini shishirib olgan ilon
tebranyapti... «Hozir yigiti kelib tayoq bilan uradi», deb oyladi Zaynab. Chindan ham
yigit keldi, ammo qolida tayoq emas, miltiq bor edi. Bir oq bilan ilon jon berdi... ular
yana qovushdilar...
Zaynab xayolan ozini shu qiz ornida, erini esa tebranayotgan ilon orniga qoydi. Bu
ilonga kim bas kela oladi? Jamshidmi?
— Hozir borolmayman, dedi. Oshnasi unga bir narsalarni oqib beryapti shekilli?
Jamshid shunday deb, aybdor bola singari boshini egdi. U xojayin buyrugini ado
etolmadi. Otarchini topdi-yu, olib kelolmadi. Toydan oldin bolganida qol-oyogini
boglasa-da, buyruqni bajarardi. Endi uning «kuyov» degan unvoni bor. Kuyovni
paygambarlar siylaganida Asadbekning yugurdagi siylamas ekanmi?..
Asadbek jagiga musht yeb, gangiganday boldi. Nima bu — nozmi, tonkalikmi yo atayin
gashiga tegmoqchimi?..
— Oshnasi kim? — dedi Asadbek, gangiganini yashirishga urinib.
— Jinnixonada yotgan olim ekan.
— Qanaqa olim?
— Tarixchi ekan. On yildan beri kichik ilmiy xodimlikdan bir enlik ham siljimabdi.
Betgachoparroq ekan. Xojayinini behurmat qilarkan.
— Xojayinni behurmat qilsa... tuzuk-ku? Kim ekan xojayini?
— Katta olimmish, Xolidiy degan. Jinnixonaga oshaning buyrugi bilan yotqizilgan ekan.
— Jinniligi rostmi?
— Soppa-sog deyishdi-ku?
— Qani, opachang bilan ula-chi meni.
Jamshid telefon goshagini kotarib, raqamlarni chaqqonlik bilan terdi. Tabibboshi
xonasida yoq ekan, uni topib kelgunlaricha picha fursat otdi.
— Xolidiy degan odam sizga buyruq beradigan bolib qolibdimi? — dedi Asadbek
tabibboshining salomiga alik olmay. — Kimning qudasi? Shundan qorqdingmi? Biz-chi,
biz gorda ekanmizmi? Kim u yigit, Anvarmi, sogmidi? Haddingizdan oshmang. Yana
soglar bormi? Xolidiy-polidiylarni-chi... — Asadbek gapni kalta qilib qoya qoldi.
Asadbek telefon goshagini joyiga qoymay, ushlaganicha oyga toldi. «Kuyovning dosti
ish bermasmikin», deb savoliga javob izladi. Song bir qarorga kelib, Jamshidga qaradi:
— Xolidiy tuzukroq olimmikin ozi?
— Bilmadim.
— Kim biladi? Deputatni top.
Jamshid ornidan turgan edi Asadbek qaytarib, telefon goshagini unga uzatdi:
— Telefonda top. Hozir kerak.
Deputatni topish oson bolmadi. Topilgach, Asadbek salom-aliksiz savolga tutdi:
— Xolidiyni taniysizmi, qanaqa olim u?
— Xolidiymi, — deputat piching qildi: — Olim ekanmi?
— Qanaqa olim deyapman?
— Olim emas u, lottiboz.
— Qanaqa ishlar qilgan?
— Ozbekni bosmachiga chiqargan shu-da. Ishlarini yaxshi bilmayman. Otgan yili
mukofot olgan bitta kitobini korganman. «Turkistonda buyuk Oktabr galabasi»,
deganmidi... xullas, nomi shunga oxshash. Ikki bet oqib konglim aynib ketgan.
— Shogirdlari kim? Dushmani kim?
— Dushmani men.
— Kitobini oqimay turib dushmanman, deysizmi?
— Uning kitobini oqish shartmas.
— Shogirdlari-chi?
— Institutning hammasi shogirdi.
— Institutda uni yomon koradiganlar yoqmi?
— Kim biladi, balki bordir. Bolsayam maydaroq odamlar orasidan chiqadi. Yiriklarini
taniyman, unga paxta qoyib yuradi hammasi.
Asadbek uchun boshqa gapning hojati yoq edi. Rahmat ham demay, goshakni joyiga
qoydi-da, bir qarorga kelib, ornidan turdi.
Jamshid «qayoqqa?» ham demay, unga ergashdi. Asadbekning xohishiga kora
Anvarning uyiga qarab jonashdi. Shom qorongisi choka boshlagan edi. Eski shaharning
tor kochalari eriyotgan qordan balchiq holiga kelganidan yurish qiyinlashgan edi.
Jamshid mashinani avaylab haydab bir darvoza yonida toxtadi.
— Qara-chi, hali ham shu yerdamikin? — dedi Asadbek.
— Shu yerda bolsa sudrab chiqaveraymi? — dedi Jamshid.
— Men senga «qarab kor», dedim!
Jamshid ortiqcha gap aytib yuborganidan izza chekib, mashinadan tez tushdi. Odati
boyicha qongiroq chalmay ochiq darvozadan ichkari kirdi-da, hayallamay tez qaytdi.
— Uyda otirishibdi, Anvarning xotini oshxonada. Pastda onasining uyi bor. Boshqa hech
kim yoq.
— Sen shu yerda otir.
Asadbek shunday deb mashinadan tushdi. U ham hovliga hech bir ogohlantirishsiz kirib
bordi-da, chirogi yonib turgan uy tomon yurdi. Ichkari kirib, mehmonxona eshigini qiya
ochdi. Ortadagi ustol ustiga dasturxon yozilmagan, kitob-qogozlar betartib sochilib
yotibdi. Ikki oshna ustol atrofida emas, pastda otirishibdi. Elchin eshikka orqa qilib,
chordana qurib olgan. Yuzini deraza tarafga qaratgan Anvar esa muk tushib bir
narsalarni oqiyapti. Asadbek umri bino bolib bitta kitobni oqib chiqmagan. Uni aslida
kitobga ragbati yoq, «ishqi yoq eshshak, dardi yoq kesak», toifasidan desak, haqiqat
yuziga oyoq bosgan bolamiz. Asadbekning bolaligi ozingizga qisman bolsa-da malum.
Yoshi ulgaygach, u yurgan kochalarda kitob oqilmas edi. Shunday bolsa-da, Asadbek
kitob oqiyotganlarni korsa havasi kelardi. Yuragida oqishga ishtiyoq uygonardi.
Shundanmi, qizining betoxtov mutolaasiga sira monelik qilmagan. Aksincha, uyni
kitobga toldirib tashlagan. Aniqrogi, bu ishni uncha-muncha oqib turguchi Chuvrindi
amalga oshirgan.
Asadbek gap poylash uchun emas, yigitlarning mutolaasini bir zumgina bolsin, kuzatish
uchun ostona hatlamadi.
Anvar kitobni qoyib, qogozlarni titkiladi-da, bir varaqni olib Elchinga qaradi:
— Mana bu yerda yaxshi bir hikmat bor: «Xari Iso ba suyi Kaba ravad, boz oyad hamon
xar boshad». Mazmunini tushunmadingmi? Isoning eshagi ming marta Kabaga borgani
bilan eshakligicha qolaveradi.
Elchin kuldi.
— Zor gap, lekin ashulaga tushmaydi. Ashula boladiganini top.
— Ashulaga mana bunisi bolar, — Anvar boshqa qogoz olib oqidi:
Man moyi xersho na az on mekunam siyoh,
To boz nav javon shavamu nav kunam gunoh.
Chun jomaho ba vaqti musibat siyox kunand,
Man moy az musibati piriy kunam siyoh...
— Buning manosi zor, — Anvar qogozdan bosh kotarib, Elchinga qaradi. — Sochimni
boyab qoraytirishdan maqsad qaytadan yosharib gunoh qilish emas. Qora ton motam
ramzi bolgani singari, sochimni qoraytirishdan maqsad — otib ketgan yoshligimga
motam tutishdir... Ikki baytni aytib, keyin Zamonaliga oxshab, toringni qoltiqlab olib,
mazmunini tushuntirsang, odamlar qoyil qolaveradi.
— Bopti, shu ruhimga mos tushar ekan. Konsertning nomini ham «Yoshlikka tutilgan
motam» desam, a?
— Shunaqa desang konsertingga birov tushmaydi. Konsertga odam aql organaman, deb
kelmaydi. Sen konsertingni Turdi Farogiyning gazali bilan ochgin, odamlarga hozir
shunaqa gaplar tasir qiladi. Mana eshit:
Tor kongullik beklar, man-man demang,
 kenglik qiling,
Toqson ikki bovli ozbek yurtidur,
 tenglik qiling...
Asadbek ayvonda sharpa sezib, ogirildi. Qolida patnis ushlagan ayolni korib, yarim
ochiq eshikni asta taqillatdi. Ikkala oshna eshik tomon baravar qarashdi-yu, kutilmagan
tashrifdan ajablanib, bir zum harakatsiz qolishdi. Hayrat torini birinchi bolib Anvar uzib
chiqdi. Chaqqon ornidan turib, chaqirilmagan mehmonga peshvoz chiqib, salom berdi.
Elchin ham ornidan turib, qaynotasiga norozi qiyofada boqdi.
— Oqishga berilib, chaqirganimni eshitmadinglar, — dedi Asadbek ostona hatlab, ichkari
kirib. Ayvondan otib, dahliz eshigini ochgan Xonzoda mehmonxonaga kirayotgan kishini
korib, toxtadi.
Asadbek paltosini yechib, stul suyanchigiga tashlaguncha, Anvar stol ustini
yigishtirishga kirishdi. Bu orada Xonzoda ham kirib, dasturxon yozdi.
— Kelin, siz hech narsaga ovora bolmang. Men hozir turaman, — dedi Asadbek.
— Har kuni kelib yuribsizmi, aka, — dedi Anvar, xotiniga yordamlasha turib.
Anvar Asadbekni bugun ikkinchi marta korishi. Dastlab toyida korgan, «odamlar
aytganday dahshatli emasga oxshaydi-ku», deb konglidan otkazgan edi. Bugun uning
kirib kelishi uni biroz shoshirdi. Asadbek dasturxonga hech narsa qoydirtirmadi.
— Hozir oqigan sheringizni eshitdim. Kuchli yozilgan ekan. «Tenglik qiling, kenglik
qiling», deb. Xuddi bizga atab yozibdi. Bir-birimizni boriday gajib yuribmiz-da hozir, —
dedi Asadbek. Ochiq kongilda aytilgan bu gapni Elchin ozi tomon otilgan toshday bilib,
gijindi. Qaynotasining roparasiga otirib, xomraydi.
— Boriday desangiz, borilar xafa bolarmikin, — dedi Anvar, dostidagi ozgarishni
sezmay, — borilar ahil yashasharkan.
— Bu gapingiz ham togri, — deb kulimsiradi Asadbek. — Endi siz tilchisiz, gapga ton
kiydirvorasiz.
— Men tarixchiman.
— Ha, endi tarixchilar ham gapga usta bolishadi. Sizning... Xolidiy degan domlangiz bor,
a? U muttaham hali ham butun ozbekni bosmachi deb yuribdimi?
Elchin Anvarga, Anvar Asadbekka ajablanib qarashdi. Asadbekning Anvarga yoqib qolishi
uchun shu gap ozi kifoya qildi. Asadbek yol-yolakay oylab, moljalni aniq nishonga
olgan edi. Bu gapdan keyin Elchin ham biroz yumshadi. Asadbek bu gapni tarixchilar
ishini muttasil kuzatib yuradigan ziyoli odam sifatida aytgani uchun ham ishonarli chiqdi.
Uning deputat bilan sozlashgani, uning aytganlaridan kerakli xulosa chiqarib olganini bu
ikki oshna bilmas edi.
Anvar «xalq otasi»ning munofiqligidan gap ochilsa, ozini tutib tura olmas edi. El orasida
yomon ishlar bilan qorquv solib yurgan odamki, bu haqda soz ochdimi, demak, Xolidiy
munofiqgina emas, murtad hamdir, degan tushuncha uning gap xaltasini ochib yubordi.
Anvarning hozirgi ahvolini korgan odam uni oz uyida emas, ilmiy kengashda maruza
qilyapti, deb oylar edi.
— Mana, Qoqon muxtoriyatini oling. Lenin oz huquqlaring ozlaringda dedimi, dedi.
Polsha oziga mustaqil boldimi, boldi. Estoniya, Latviya, Litva, Finlyandiya ajralib
ketdimi, ketdi. Bular ham xuddi biz kabi Rusiya imperiyasining mustamlakalari edi-ku?
Ular mustaqil bolib ketishdi. Biz bor-yogi muxtoriyat talab qilgan edik. Qarang-a,
muxtoriyatga ham konishmadi. Lenin Moskovda turib olib, «Mazlum sharqqa ozodlik
berdik», deydi. U yoqda mazlum xalqning qoni daryo bolib oqadi. Qoqon muxtoriyatini
kim qonga botirdi? Orislarmi, bolsheviklarmi? Yo-oq, bu ishni turk qoniga tashna
dashnoqlarga qoyib berishdi. Men buni tarixiy dalil asosida isbotlasam, u padarlanat
«Sizning xulosangiz milliy nizo keltirib chiqaradi», deydi. Bir odamning ot pufagida tosh
bor. Shuni olib tashlash uchun qornini yorishdi. Shunda jarroh «ot pufakka tig tegsa
jigar xafa boladi, yaxshisi kor ichakni olib tashlaylik», deb tursa, kasal bechora dardini
kimga aytadi?!
Xonzoda choynak-piyola kotarib kirgach, Anvar otashin nutqini toxtatdi. Asadbek
Anvardagi tuygudan uzoqroq bolsa ham, gaplarini eshitib, unga nisbatan mehri
uygondi.
— Siz bilan bir gaplashadigan ekan. Qoyilman,— dedi Asadbek, Anvar uzatgan piyolani
olib. — Men ortogingizga bir gap aytay, deb kirgan edim. Siz ham eshiting, maslahat
bering. Elchinboy, sizni kechami yo bugunmi hech kim toyga aytmadimi?
— Yoq, — dedi Elchin tong ohangda.
— Agar aytsa, konmang. Umuman, yaqin orada toylarga bormay turing.
— Nimaga?
— Ha, endi... chillalik odamsiz.
— Aniqroq gapiravering.
— Aniqrogi shuki... Siz sanatdagi obroyingizni tiklab olishingiz kerakmikin? Toyda...
har xil odamlar boladi. Sizlarning oralaringizda ham hasadgoylar bor. Bitta yaxshi
ashula chiqarsangiz xalq eshitib xursand boladi, hasadgoylaringiz esa kuyib ketadi.
Yana ham aniqroq aytsam, gap shuki, endi sizning obroyingiz mening ham obroyim.
Sizni... oglim deganman. Anvar-jon, siz guvohsiz, ortogingiz kuyovim emas, oglim.
Chet eldagi ogillarim kelishsa, aka-uka bolib ketasizlar, Xudo xohlasa. Men bir
narsaning isini sezmasam, gapirmayman, toylarga bormay turing.
Asadbek gapni maslahat ohangida boshlab, buyruq tarzida yakunladi.

Xastalik varaqasida belgilangan muddat nihoyasiga yetgan bolsa-da, Anvar ishga
chiqishga shoshilmadi. Togasining chordogidan olib kelgan kitoblaru qogozlarni oqib
chiqqanidan keyin ham bir kun uyda xayol surib yotdi. Zunnuniyning qolyozmasidan
bobosining nima uchun foydalana olmagani malum edi. Haqiqatni aytishga bobosida
jurat yetishmagan. Yetishgan taqdirda ham unga kim yol qoyar edi? Zakiylar jismini
tishlab olurga tishlari burro, ammo ilmga tishlari otmaydurganlar zamoni tuqqan choqda
haqiqatni deguvchilar ohini kim eshitardi? Zunnuniy qolyozmasini bobosi yoqib
yubormay asrab qoyibdi — shuning ozi katta gap. Bu qogozlar, kitoblarni togasi jonni
garovga qoyish hisobiga saqlagan. Uning olimidan keyin esa keraksiz matoh sifatida
uloqtirilgan. Yaxshi hamki, chordoqning bir chekkasida ularga joy topilibdi. Ottizinchi
yillarning olovlaridan olib qolingan kitoblar, farzandlarning oqibatsizligi tufayli yoqildi,
axlatxonalarga tashlandi. Anvar shuni oylasa xuddi birov tirnoqlarini omburda
sugurayotganday azob chekardi. Xayoliga yomon fikr kelganida yoki noxush voqeaga
uchraganida ahli muslim kalima keltirgani kabi, Anvar bu paytda shoirdan yod olgan
satrni takrorlaydi: «qachon xalq bolasan, sen ey, olomon...»
U osha olomonning bir qismi bilan har kuni osh-qatiq bolishga majbur. Vazifalari
olomon kozini ochmoqdan iborat bolgan, ozlarini «olim» deb atovchi odamlarni korgisi
kelmasa ham ishga borishga majbur. Xotini «Qoying, osha ishingizni, boshang», deydi.
Boshab ketishdan oson ish yoq. Och qolmaydi, mardikorlik qilsa on barobar kop pul
topadi. Lekin kimdir haqiqatni ochish uchun jonini berishi kerak-ku?
Hamkasblarining ayrimlari uning «tuzalib chiqqanidan» astoydil quvonishdi. Ayrimlari
shunchaki kongil uchun hol-ahvol sorab qoyishdi.
Xonasiga kirib ozining ornida chiroyli juvonni kordiyu feli aynidi. «Yana bir
amaldorning kelini ishga olinibdi-da», deb oyladi. Institutning yarmidan kopi kelishgan
ayollardan iborat — biri kimningdir qizi, kimningdir kelini, singlisi... Anvar Xolidiyning
ustaligiga bazan tan beradi. Bu ayollarni ishga olish bilan Xolidiy yuqori tomondagilarga
yaxshi korinadi, eng muhim — tarix ilmiga begona bolgan bu jononlar «ustoz Xolidiy»
sutni qora desalar ham maqullab chapak chalib otiraveradilar. Oppoq boyinchalariga
Xolidiyning nafasi tekkanda kozlari xumor suzilib qoladiganlari esa tez orada fan
nomzodi unvoniga erishadilar. Anvar ornida otirgan juvonni ham shundaylardan deb
oylab, gijindi. Ammo, hamxonalari bilan sorashib bolgach, juvon ornidan turib
xijolatlik bilan salom berdi-da, «Men sizni kutib turuvdim», dedi. «Men ham chiroyli
juvonlar kutishga arzirli odam bolib qoldimmi?» deb oyladi Anvar.
— Bir haftadan beri kutadilar, — deb izoh berishdi hamkasblari.
— Bu yil oqishni bitiryatuvdim, — dedi juvon. Uning iymanib gapirishidan dorilfununni
bitirish ham ayb ish ekan, shekilli, deb oylash mumkin edi. Anvar uni xijolatlikdan
qutqazish uchun gapni boldi:
— Qaysi fakultetni?
— Tarixni... Diplom ishi oluvdim. Sunnat Joraevich eng oldin sizga uchrashishimni
aytdilar. Shunga...
Sunnat Joraevich deganlari Anvarning kursdoshi. Toliblik davrlarida tarix ilmining avraastarini agdarib tashlash ishqida birga yonishgan. Sunnat fakultetda ishga qolib tez
sondi. Shu sabablimi, ular ancha uzoqlashib ketgan edilar. Nechukki endi yoqlab
qolibdi?
— Qaysi mavzuni oldingiz?
— Dukchi eshon qozgolonini.
— Zor mavzuni tanlabsiz-ku? Lekin men... nima yordam berishim mumkin? Siz... Xolidiy
degan buyuk olimni eshitganmisiz? Bu davrni suv qilib ichib yuborgan odam osha.
Maskovdagi oris olimlar bu qozgolon «progressiv ahamiyatga ega», deyishganida
maqtab kitob yozganlar, taqsirimiz. Keyin partiya bu qozgolon diniy yonalishdagi qora
ish deb baho bergach, yana boshqa kitob yozganlar. Siz xohlagan kitobingizdan
foydalanishingiz mumkin. Sunnat... Joraevich nima deyapti? Bu qozgolonni progressiv
deb tushuntiryaptimi yo aksinchami?
Anvarning felidan bexabar juvon nima deyishini bilmay dovdirab qoldi. Yaxshiki domlasi
«Anvarjon ozgina qopolroq, etibor bermang», deb ogohlantirgan edi. Bolmasa chiqib
ketishga ham tayyor edi.
— Siz Sunnat Joraevichingizdan sorab keling, shunga qarab gaplashamiz.
Juvon bu odam bilan suhbatlashishning hojati yoqligini bilib, eshik tomon yurdi.
Anvarning yonidan otayotib bir zum toxtadi:
— Kechirasiz, domla, tarixga ikki xil koz bilan qarab bolmaydi, — dedi. Juda shirin,
ammo keskin tarzda aytdi-da, tez-tez yurib chiqib ketdi.
Anvar shundagina unga bu gaplarni bekor aytganini fahmlab, izza chekdi.
— Anvarjon, yordam bera qolsangiz bolardi. Bechora bir hafta kutdi, — dedi roparada
otirgan ayol, unga yalinganday qarab. Shu gap madad berib, Anvar shart burildi-da,
juvonning orqasidan yugurdi.
— Singlim, toxtang, — dedi Anvar, unga yetib olgach. — Xafa bolmang. Ozim shunaqa
tongroq bolib tugilganman. Shoshilmayotgan bolsangiz, gaplashib olaylik. — Anvar uni
dahlizga qoyilgan yumshoq kursilarga boshlab, song otirishgach soradi: — Nimalarni
oqidingiz?
— Siz aytgan ikkala kitobni. Keyin Gafurov degan olimning kitobini.
— Xosh?
— Bir-biriga qarshi fikrlar. Gafurov 1949 yilda bu qozgolonni ijobiy baholaganda «tojik
xalqining chorizmga qarshi qozgoloni», deydi. 1953 yilda esa «favqulodda reaktsion
harakat», deb baholab «ozbek xalqining harakati» deydi.
— Ana shunaqa-da! Maskovda qanaqa kuy chalishsa, bular oshanga qarab
oynayverishadi. Tarix bularga oyinchoq! Siz ozingiz qanday fikrdasiz?
— Men hali organib chiqishim kerak.
— Progressiv desangiz, bular qoymaydi. Xolidiy diplom ishingizni oqimasa ham, is olib
yuradigan shogirdlari bor, reaktsion desangiz...
— Men haqiqatni deyman.
Keskin tarzda aytilgan bu gap Anvarni hayratga soldi. «Bu dunyoda haqiqatni aytishni
istaydigan odam qolmagan», deb yurganida chiroyligina juvon shunday deb tursa-ya!
— Kechirasiz, singlim, xojayin qaerda ishlaydilar?
— Maktabda.
— Ota-onalari-chi?
— Ular ham maktabda. Nimaga sorayapsiz?
Anvar kulimsiradi:
— Togrisini aytsam, siz haqiqatni yozsangiz-u, ular amaldor bolsalar ishlari yurishmay
qolarmikin, demoqchiydim.
— Bizning qorqadigan joyimiz yoq.
— Siz shu yerda ilmiy ish qilishingiz kerak ekan.
— Yoq. Men ham maktabga boraman. Haqiqatni eng avval bolalarga aytish kerak.
Yarim soat oldin birov kelib «shunday ayol bor», desa Anvar ishonmasdi. Hozir ham
quloqlariga ishonmay otiribdi. Chiroyli juvonlar shunaqa yerlarda ishlashni orzu
qilishardi. Kelib-ketib yurishsa bas, jon kuydirilmaydi, maosh esa unaveradi. Uzoq yillar
ishlagani uchun «mehnat faxriysi» degan nishonlar oladi... Bu juvon esa...
— Daftaringizni oching, — dedi Anvar, gapni birdan boshqa tomon burib. — Oqiydigan
kitoblaringizning royxati: Ostraumov, general-leytenant Korolkov, general-leytenant
Terentev, knyaz Mansirev. Bularning gaplarini arxivdan topib oqiysiz. Salkov,
Nalivkinlarni kutubxonadan topasiz. Siz qozgolonni Mingtepadagi masjidning qulashiga
boglamang. Qozgolonning ildizini eng kamida oruslarning Toshkentni bosib olishlaridan
boshlang. Bu oq ildiz boladi. Qoshimcha ildizlar — Qurbon dodho, Polatxon, Yetimxon,
Darveshxon, Sobirxon qozgolonlari. Toshkentdagi «Vabo isyoni», «Oqbori»dagi isyon,
Qoqon xonining isyoni... Bularsiz Mingtepa qozgoloni haqida togri xulosaga kelish
qiyin. Shular bilan tanishib chiqqaningizdan song yana gaplashamiz.
Juvon Anvarning gaplarini tez-tez yozib oldi-da, «boldimi?» degan savol nazari bilan
qaradi.
— Zarur gap chiqib qolsa, uyimga kelishingiz mumkin.
— Shu yerga kela qolaman. — Juvon shunday deb ornidan turdi.
Anvarga uning bu qarori ham yoqdi. Kongli ravshan tortdi.
Juvonni kuzatgach, xonasiga qaytmoqchi bolib burilgan chogida dahlizda kelayotgan
Xolidiyga kozi tushib, toxtadi. Odatdagiday bashang kiyingan Xolidiyning yonida suygan
shogirdlaridan biri Olmas Akrom kelardi. Anvar ozidan bir yil keyin kelgan bu domboq
yigitni «gosala» der edi. Laqab Olmasga juda mos tushgan, u toyib sut emgan
buzoqday begam, birov soksa ham, maqtasa ham bir holda iljayib turaverardi. Gosala
kolxozlashtirishda matbuotning roli degan mavzuda avval nomzodlikni, ikki yil otmay
dokturlik dissertatsiyasini yoqlab oldi.
Anvar roparasidan kelayotgan ustoz-shogirdni korgisi yoq edi. Ular bilan
sorashmaslikning birdan-bir yoli — shart burilib ketish. Lekin Anvar bunday qilgisi
kelmadi. Ular tomon yurmadi ham. Indamay turaverdi. Xolidiy Olmasning yelkasiga
qolini tashlab, Anvarga yaqinlashdi.
— Ie, mulla Anvarjon, bormisiz, sog-salomatmisiz? — u shunday deb labini tili bilan
yalaganday boldi-da, Anvarga qolini uzatdi.
Anvar uning basharasiga qaramay qol uzatdi. Chunki Xolidiy jilmayganida uning
basharasiga qaragan odam baraka topmas edi. Xudo Odam Atoni yasayotganida ishni
oyoqdan boshlaganmi yo boshdanmi, Anvarga nomalum. Lekin, uning nazarida,
Xolidiyning oyoq-qoli, badani avval yasalgan, keyin nima yasayotgani esdan chiqib,
yelka ustiga odamning emas, maymunning boshi ornatilgan.
— Anvar Sattorovich, tuzalib ketdingizmi? — dedi Olmas ham unga qol uzatib.
— Kasal edimmi? — dedi Anvar unga qattiq tikilib. Olmas javobga soz topolmay,
ustoziga qaradi.
— Olmasjonni tabrikladingizmi? — dedi Xolidiy yayrab jilmayib. — Hozir akademiya
tasdigidan otib kelyaptilar. Institutga direktor boldilar. Men ottiz besh yil direktorlik
qilibman. Yetar, a? Endi ishni siz — yoshlarga topshiramiz. Ilmiy kotiblikka men sizning
nomzodingizni korsatgan edim. Yoqligingiz pand berdi.
— Kim saylandi?
— Naima Sultonovna.
— Eski hammom, eski tos.
— Tushunmadim? — dedi Xolidiy, yuzidagi soxta jilmayishni asragan tarzda.
— Siz ottiz besh yil qanday ishlagan bolsangiz bularingiz uch yuz ellik yil shunday
ishlashadi.
— Yaxshi emas, mulla Anvarjon, bular tengdoshlaringiz. Endi zamon boshqa. Birbiringizni avaylab ishlang. Mana, biz bir-birimizni ayamovdik, nima boldi? Meni yigirma
besh yilga qamashdi. Stalin olmaganda otirardim. Baxtimga tezroq oldi.
«Birovning olimidan bular baxt topishadi, qiziq», deb oyladi Anvar.
Xolidiyga Xudo berdi. Ozini maqtashga bahona topildi. Bunday paytda u majlisdami,
dahlizdami, hojatxonadami, farqi yoq — gapiraveradi. Anvar jinnixonada derazadan
tushgan nur bilan qilgan suhbatini eslab, shumligi tutdiyu uning sozini shart uzdi:
— Ustoz, — dedi muloyim ohangda. — Hamma onasining qornida toqqiz oy yotsa, siz
yetti oydayoq tugilib olgan ekansiz, shu togrimi?
Ustoz-shogird bu gapdan ajablanib, bir-biriga qarab olishdi. «Bu hali yaxshi tuzalmabdida», deb oylardi Olmas. «Bu bola qayoqdan biladi buni?» deb oyladi Xolidiy.
— Anvar Sattorovich, uyalish kerak, — dedi Olmas, tanbeh berib.
Xolidiy birovning himoyasiga muhtoj odam emas edi. Sochini barmoqlari bilan tarab
qoyib, otkir askiya eshitgan odamday miriqib kuldi-da, Anvarning yelkasiga shapatilab
qoydi:
— Gayrat zor bolgan-da, gayrat! — dedi-da, Olmasni qoltigidan olib, yolida davom
etdi.
Anvar orqasiga ogirilib, ularning izidan bir zum qarab turgach, xonasi tomon yurdi.
— Nimagadir motam ruhini sezmayapman, qora bayroqlar osilmagan, — dedi joyiga
otirgach.
— Prezident olibdimi? — dedi roparasidagi ayol.
— Undan ham battar, — dedi Anvar, «bular bilmaydimi?» degan manoda xonadagilarga
bir-bir qarab. — Ustoz ketibdilar-ku?!
Anvar uchun yangilik bolgan bu xabar xonadagilarga malum edi. Institutdagi ozgarish
ularning ozaro muhokamalaridan ham otgani uchun Anvarga javob berishmadi.
Faqatgina eshik oldidagi ustolda otiruvchi «eng kichkina ilmiy xodim» kulimsirab qoydi.
Anvar bu vazifada uzoq yillar ishlagani uchun ozini «eng ulug kichik ilmiy xodim», Sobir
ismli bu ushoqqina yigitni esa hazillashib «eng kichkina ilmiy xodim», der edi.
— Ustoz biz bilan! — dedi Sobir, hazil ohangida.
— Yani?
— Yanikim, ustoz shu bolimga mudir bolib otganlar.
— Hali ishlar ekanlarmi? Bosmachiga aylanmagan yana bitta-ikkita ozbek qolgan
ekanmi?
— Ustozning konsepsiyalari boshqa hozir. Bosmachilar emas, milliy ozodlik harakati!
— Yog-e?
— Gazit oqiysizmi ozi?
— Bolalar, — dedi Anvarning roparasidagi xotin, — erkak odamga giybat yarashmaydi.
— Sobirbey, eshitdingizmi? Gulnoraxon opamizning nasihatlariga quloq tutmasangiz
menga oxshab eng ulug kichik ilmiy xodim bolib qolasiz. Men bunga chidolmayman.
Ozimni shu derazadan tashlayman. Eng ulug kichik xodim bitta bolishi kerak, bilib
qoying!
— Anvarjon, qoying shunaqa gaplaringizni.
— Gulnora opa, yomon gap aytmayapman. Sizning gapingizni tasdiqlayapman. Sobirbey
yosh, orgatib turish kerak.
Dengiz ichra charx uruvchi girdobni
Qaydan bilsin qirgoqdagi maysalar...
— Mening bitta qoshnim imom. Osha aytadiki, bu dunyoda giybat qilgan odamning
tilini Xudo qiyomatda on metr uzun qilib qoyarkan. Bu tilni odamlar bosib-yanchib
yuraverar ekan. Shu qiyomat tezroq bolsayu, shu tillarni bir korsam...
Roparadagi ayol shart turib chiqib ketdi. Anvar Xolidiyni sokadigan bolsa, haqorat
toshlarini shu ayol huzurida otardi. Xolidiyning shu xonadagi muxtor elchisi hisoblanmish
Gulnoraxon bu toshlarni terib, yetmaganiga ozidan qoshib, ustoziga yetkazardi. Anvar
bu ayoldan, shu xizmatlari uchun xafa emas, xursand bolardi.
Ayol chiqib ketgach, xona jimib qoldi. Sobir ham ustol ustidagi qogozlariga muk tushdi.
Anvar qoliga qalam olib bir varaq qogoz yuziga turli shakllar chiza boshladi.
Shakllardan biri «G» harfiga oxshardi. «Gulnora» deb yozdi. Keyin birinchi harfni
semizroq qilib boyadi. Song «G»ni yarim sahifani egallaydigan darajada katta qilib
yozdi. «G»ning burchagiga kashaklovchi chiziq tortgan edi, harf dorga aylandi. Anvar
unga bir zum tikilib turgach, harfdorning uchiga sirtmoq chizdi. Shu ishidan zavq olib
otirganida Xolidiy yoqlayotganini malum qilishdi.
Xolidiy ozining qadrdon xonasida otirgan edi. Yangi boshliq korinmasdi.
— Keling, mulla Anvarjon! — dedi Xolidiy, uni ornidan turib qarshi olib, — hali yol
ustida tuzukroq gaplasha olmadik. Ahvollar durustmi endi. Dissertatsiyani yozib
boldingizmi?
Anvar uning mugambirlik bilan boqib turgan koziga qarab «Vo ajab, — deb oyladi, —
men ilgari odam tanasiga maymun kallasi ulangan derdim. Maymunning kallasi tulkining
tanasiga ulanganini oylab kormagan ekanman. Yo maymunning kallasi ichiga tulkining
miyasi joylashtirilganmikin? Qani, buning navozishi nima bilan tugar ekan?»
— Dissertatsiya qanaqa ahvolda, deb sorayapman?
— Dissertatsiyami? — Anvar tushunmaganday yelka qisdi. — Osha-osha reaktsion
millatchilik isi ufurib yotibdi.
Xolidiy bundan olti yil ilgari Anvarning tayyor dissertatsiyasini ana shu tavqi lanat bilan
yoqqa chiqargan edi. Anvar hozir shuni eslatdi. Lekin Xolidiy pichingni tushunmaganga
oldi.
— Uni ozgartirganingiz yoqmi? — dedi mehribonlik bilan.
— Haqiqat ozgarib turadigan buqalamun emas.
— Ayni topib gapirdingiz, barakalla! Menga sizday chortkesar, bir sozli yigitlar yoqadi.
Mana endi sizning zamoningiz keldi. Sizga havasmandman: haq gapni hech qorqmay
ayta olasiz. Bizning boshimizga tushgan savdolar itning boshiga tushsa, u ham infarkt
bolib olib ketardi.
— Ha-a, «ustoz», siz itdan ham... baquvvatsiz.
Bu gapni eshitib, Xolidiyning yuzi uchdi, ammo sir boy bermay qah-qah otib kuldi.
— Gapni ham eshvorasiz-da, mulla Anvarjon!
— Siz bolimimizga mudir bolibsizmi?
— Ha, birga ishlaymiz. Men bu amal galvalaridan qutuldim. Bir yilda on ikkita komissiya
bosibdi-ya! Endi ilm bilan chuqurroq shugullanish imkoni tugildi.
— Bosmachilarni nima qilamiz?
— Qaysi bosmachilarni?
— Siz menga ikki masalada yol bermagan edingiz, esingizdan chiqdimi? Birinchisi —
inqilobdan oldingi qozgolonlarni «mustamlaka Turkistonning partizanlari» deyishimga
qarshi boldingiz. Ikkinchisi — on yettinchi yildan boshlangan bosmachilik harakati
emas, balki on toqqizinchi asrning songgi choragida boshlangan milliy ozodlik
harakatining choqqisi deganimda, kimlar kelib meni soroqqa tutganini bilarsiz?
— Zamona shunaqa edi.
— Zamon ozgardimi?
— Ozgardi.
— Shunga qarab siz ham ozgardingizmi?
— Mulla Anvarjon, zamon har qanday odamni ozgartiradi. Hatto sizni ham.
— Men siz aytgan «har qanday» toifaga kirmayman. Meni ozgartirish uchun boshimdan
tovonimgacha tikkasiga arralab tushish kerak. Shunda ham jonim chiqadi-yu, ruhim esa
ozgarishsiz qolaveradi.
Xolidiyning yuzidagi jilmayish yoqoldi.
— Katta ketmang, uka. Siz siginib yurgan ustozlaringiz ham yertolada bir qiynoqdan
otgach, qollari qaltirab, hamma qogozlarga imzo chekib berishgan.
— Siz hammi?
— Siz igvoning inini kavlayapsiz. Men haqiqat deb yigirma besh yilga qamalganman.
— Sizga ogir botadigan gap aytgan bolsam, uzr. Gunohimni yuvish uchun bir hikoya
aytib beraman. Juda qiziq, eshitmasangiz armonda qolarsiz. Ozi hayotda yuz bergan
voqea ekan, ammo men uni ertak tarzida sozlayman. Shunday qilib, bori bakovul, tulki
yasavul, chumchuq chaqimchi bolmagan zamonda bir baxtiyor yosh olim yashagan
ekan. U avval ustozlarining, song tengdoshlarining oyogi ostiga choh qazibdi.
Shahanshoh uning beminnat xizmatlarini qadrlab turibdi. Yosh olim ilmga emas,
shunday munofiqlikka iqtidorli ekan. Godakligida iblis undagi inson yuragini yulib
tashlab, oz qalbining bir parchasini qoygan ekan-da. Yosh olim kopning ichida dadil
turib, «Shahanshoh hayvon!» der ekan. Suhbatdoshi «shunaqamikin, a?» desa bas,
borib «Falonchi sizni vahshiy hayvon dedi», derkan. Qarabsizki, osha suhbatdosh
zindonga qanday tushib qolganiga hayron. Bora-bora sotadigan odami qolmagach, oz
boshi uzra qora bulutlar aylanayotganini sezibdi. Shahanshoh «oz yaqinlariga xoinlik
qilgan odam menga sadoqatda bolarmidi?» debdi. Shoh bir qarorga kelguncha yosh
olim eng songgi laqma dostini avrabdi. Yaxshilab kiyintirish bahonasida
Shahanshohning tikuvchisinikiga boshlab boribdi. Undan avval shohning shopirini qolga
olibdi. Shohning moshinasida tikuvxonaga savlat tokib boribdi. «Men malikaning
ukasiman», deb ozini tanishtiribdi. Xullas, ikki kun deganda ular ustlariga shohona
liboslarni ilishibdi. Tikuvchi esa Malikadan rahmat eshitish maqsadida telefon qilib,
«ukangizga libos yarashibdimi?» debdi-yu, sir oshkor etilib, yosh olim qamalibdi.
Qamoqda ham iqtidori ish berib, igvogarligini davom ettiraveribdi. Bir yil deganda
Shahanshoh olibdi-yu, yosh olim ham siyosiy mahbuslar qatorida ozodlikka chiqibdi. U
ham tuhmat jabrini tortganlar safidan orin olibdi...
Xolidiy qoshlarini chimirgan holda Anvarning «ertagini» bolmay eshitdi. Anvar «ustoz»
baqirib berar, hech bolmasa rangi ozgarar, deb oylagan edi. Gapini tugatib, Xolidiyga
qaradi-yu, hayron qoldi: «Ruhlar menga yolgon gapni aytgan edimi?»
— Xosh, ertak tugadimi? — dedi Xolidiy. — Qissadan hissa bolishi kerak?
«Chindan ham qissadan hissa bolishi kerak, — deb oyladi Anvar. — Nima, osha yosh
olim siz edingiz, deymi? Yana tilimdan ilinaymi? Aytsam-chi, nimadan qorqaman?
Tuhmat, desa, sud arxivini kotarish mumkin-ku? Adashgan bolsam-chi? Avval sud
arxivini organishim kerak edi».
— Qissadan hissa shuki, gapingiz togri, «ustoz». Zamon hammani oz yorigiga solgan.
Lekin... nima uchundir hech kim gunohi uchun tavba qilmayapti. Hali ham unvonlariga
mast bolib yurishibdi.
— Unvon, mulla Anvarjon, odamga mehnati uchun beriladi.
— Bu unvon odamlarni chalgitsa-chi, jamiyatga foydasiz bolsa-chi?
— Bu endi bahsli masalalar. Bu masalani vaqt hal qiladi.
— Vaqtga aytamiz, ostonada kutib tura turadi.
— Mulla Anvarjon, bu gaplarni qoying. Men sizni dissertatsiya masalasida chaqirtirdim.
Ertaga menga olib kelib bering. Himoyani tezlatamiz.
— Dissertatsiya yoq, «ustoz».
— Nega yoq! Yoqib yubordingizmi?
— Yoqib jinni bolibmanmi, — dedi Anvar kulib, — uni chet elga sotib yuborganman, allaqachon.
— Nima? Chet elga? Kimga?
— Turkiyaga, doktor Nuriyga bultur berib yuborganman. Bir nusxasini on kun oldin
akam Angliyaga olib ketdilar. Dissertatsiyani yo Istambul yo Oksford dorilfununida
yoqlasam kerak.
Xolidiy Anvarning kozidan bir mano uqmoqchi bolib, qattiq tikildi. Anvar oyinni
oxirigacha muvaffaqiyatli yetkazmoq uchun xuddi rost gapirayotganday qilt etmasdan
otiraverdi. Xolidiy doktor Nuriyni soxta sovetshunos, vatan xoini deb yozaverib iyigini
chiqarib yuborgan edi. Anvar xorij olimini eslatib, nishonni aniq moljalga olgandi.
— Bemaslahat shunaqa ishlar qilib yuribsizmi, hali? — dedi Xolidiy. Uning ilgarigi
quvnoqligi, song jiddiyligi, keskinligi ham qolmagan edi. Uning mashqi pasayib,
Inglistonda doktorlik dissertatsiyasini yoqlab kelgan olim qarshisida mulzam bolib
otirgan odam holiga tushgan edi.
— Nima qilishim kerak edi? — dedi Anvar golib odam tovushi bilan, — hech kimga
keragi yoq, deb sotvoribman-da.
Birgina men qayragoch
Etagida benurman!
Kun nuridan mahrumman,
Na gulomman, na hurman!...
— Yoshlik qilibsiz. Hali pushaymon yemasangiz edi...
— Fazilatim, kam ila kostim
Sizga ayon, olmoq kerak tan...
Ozim mergan bolmagach, dostim,
Kimlarningdir otgan oqiman...
Har nechuk Xolidiy temirdan emas, barcha bandalar kabi «loydan yasalgan» ekan.
Kokragida uygongan gazab ummoni tolqinlarining mavjini vujudi sigdirolmay portladi.
— Yoqol! — dedi tishlarini gijirlatib. Tishlar gazab vulqonini tosib qolmoq qasdida
gijirlar edi. Boya dahlizda «etti oylik bolib tugilmaganmisiz?» degan savoldan song
kuch toplay boshlagan vulqon qudrati tishlardan qudratliroq edi. U ornidan shart turib
baqirdi: — Yoqol, gazzanda! Men seni odam deb jinnixonadan chiqarib oldimmi hali!
Anvar masrur edi. U ornidan yengil turdi. Goyo uni uzoq yillar ezib kelgan gam
xarsanglari Xolidiyning baqirigidan song yelkasidan agdarilganday boldi. U otgan oq
bexato tegdi. Ganimi yarador holda oyoqlari ostida tipirchilardi. Endi yurakka nayza
sanchishi kerak. Bu nayzani keyingi sozlari bilan Xolidiyning ozi uning qoliga tutqazdi.
— Siz sal yanglishdingiz, «ustoz». Siz menga otalik qilib, davolansin, deb jinnixonaga
yuborgan edingiz. Meni u yerdan Asadbek chiqarib oldi, — dedi jilmayib. U oq-qorani
ajratib olgan olim emas, ortogiga maqtanayotgan bolakay kabi jilmaydi.
— Kim deding?
— Asadbek! — Anvar bu ismni faxr bilan tilga oldi-da, chiqib ketdi.
«Bu bolaning mafiyaga nima aloqasi bor ekan?» deb oylab qoldi Xolidiy.

Bir gala farrosh loli xotinlarga yakka ozi bas kelib, ularning nozik nuqtalaridan ushlab —
maglub etib, idoradan chiqarib yuborgan boshliq esingiz- dadir? Xuddi osha boshliq
Zohidga telefon qildi. Zohid xizmatga barvaqt kelgan edi. Telefonning jiringlashini
dahlizda eshitib, eshigini shoshib ochdi-yu, tez-tez yurib borib goshakni kotardi.
— Orinbosarimni chaqirtirdim, kecha oqshomda keldilar, — dedi boshliq,
salomlashgach. Zohid uning ovozida qandaydir horginlik sezdi. «Kechasi bilan uxlamay
meni qidirganmi, nima balo?» deb oyladi.
— Dam olishning ham beliga tepibsiz-da, — dedi Zohid, yasama lutf bilan. Lutf yasama
bolsa-da, boshliqning vatanparvarlik tuygularini joshtirib yubordi:
— Ishlaridan ishkal chiqib turganda dam olishga balo bormi? Men, konglim sezgan ekan,
boshidayoq «uzoqqa ketmang», devdim. Bu qari byurokratlarga qayta qurishning
mohiyatini tushuntirib bolmayapti.
— Orinbosaringiz bilan qachon korishishim mumkin?
— Hozir desangiz, hozir yetib boradilar.
Boshliqning jonkuyarligi sababi Zohidga ayon edi. Bunaqa zotlar ishni qayta qurishga
emas, zamonga moslashtirishga usta bolishadi. Idoraning har qadamiga qayta qurish
afzalliklari haqida shiorlar osib tashlashadi. Agar uylarida, aniqrogi, yotoqlarida, yanada
aniqroq aytilsa — toshaklari ustida «Xotin — qayta qurish avangardi!» degan shiorga
koz tushsa, sira ajablanmaslik kerak.
Zohidga ayon bolgan sabab shuki, idoradagi moliyaviy nayranglarning bir uchi qonun
himoyachilariga endi malum. Jalol Komilov nomiga yozilgan maoshu mukofotlar
hisoblansa, falon som boladi. Uning hammasini, shubhasiz, orinbosar yemaydi.
Aksincha, eng kam ulush unga tegadi. Boshliq orinbosaridan koproq oladi, ammo u
ham oz navbatida yuqoriga uzatadi. Nyuton boshiga olma tushganida Yerning tortish
qonunini ixtiro etgan ekan. Kimyodagi zanjir reaktsiyasini topgan olim rahbariyatning
pora taqsimlash usuli va sanatidan ilhom olgan bolsa ne ajab?
Boshliqning shu «zanjir reaktsiya» avjiga chiqmay turib, birinchi halqadayoq ishni bir
yoqlik qilish maqsadida ekanini eng landavur tergovchi ham tushunadi. Xudoga shukrki,
Zohid undaylardan emas.
Orinbosar chindan ham tezgina yetib keldi. Yaratilganda Xudoda haqqini qoldirmagan,
deb shu bandaga aytilsa kerak. Xudo boydan urganida u eniga qoshtirib olgan, «falon
yoshida boshidan sochi tokilib kal boladi», deb yozug bitilganida boshdan tokiluvchi
sochni kokragiga, jagiga kochirgan — kokrakdagi jun kopligi va uzunligidan koylak
yoqasidan chiqib, korgan odamning gashini keltirardi. Kunda ikki marta qirtishlamasa
bolmaydigan soqol esa, yonoqlarining naq choqqisiga qadar bostirib borgan. Yana bir
harakat qilsa, soqol deganlari kipriklaru qoshlarga qoshilib ketishi hech gapmas.
Orinbosarga salobat baxsh etib turgan kozoynak gardishining pastki qismi aynan
soqolning osha chegarasiga qadaladi.
Orinbosarning Yaratgandan undirgan eng ulug nemati — kozlari. Bunaqa muloyim
boquvchi, uzun kipriklar bilan himoyalangan koz qizlarda ham kam uchraydi. Orinbosar
Zohidning xonasiga kirdiyu darsga kech qolgan boladay boshini egib, yer ostidan qarab
qoydi. Asta soz boshlasa, kozlari shunchalar muloyim boqardiki, odam oldirib kelgan
taqdirda ham hibsga olish haqidagi qarorga imzo chekishga qol bormasdi. U gavdasiga
monand semizgina jigarrang sumka kotarib olgan edi. Orinbosar Zohidning roparasiga
otirib, sumkani tizzasiga qoydi-da, «qamaysizmi yo rahm qilasizmi?» deganday
moltillab qaradi.
— Boshligingiz aytgandirlar, a? — dedi Zohid.
— Aytdilar, yaxshi ish bolmabdi. Ammo biz bu pullarni ozimiz yeb yuborganimiz yoq.
Birovning haqidan qorqamiz. Ozingiz bilasiz, shahar katta, keldi-ketdi kop. Mehmonizmon kutishning ozi bolmaydi. Oldin hukumat uncha-buncha pul ajratardi. Endi u ham
yoq. Onta mehmonni kutasan, deyishadi, tamom. Yeb-ichib ketsa ham mayli. Maskov
tomondan kelganlar sovga-salomga organib qolishgan.
«Boshliq ikkovi chindan ham uxlamaganga oxshashadi, — deb oyladi Zohid, uning
gaplarini eshitib. — Orinbosar balogardonlikni boyniga olgan. Uydagi topgan-tutganlari
tunda yashirilib, uy bir garib holga keltirilgan. Balki «qamab qoyishadi», deb xotin,
bola-chaqalari bilan xayrlashib ham kelgandir. Boshliq hozir xonasida qilt etmay otiribdi.
Kotibasiga «men yoqman», deb tayinlagan. Orinbosari hibsga olinganini eshitishi bilan
idorada majlis toplab, qayta qurish dushmanlari fosh etilgani, ularga qarshi ayovsiz
kurash olib borish lozimligi masalasini kun tartibiga qoyadi...»
Zohid tinmay gapirayotgan orinbosarga qarab turib telefon goshagini kotardi-da,
boshqarmaga qongiroq qildi.
— Da, alo, eshitaman, — degan ovozni eshitib, orinbosarga qaradi. Orinbosar telefon
raqamlari terilayotgandayoq jim bolib, bir oz ajablanish, bir oz xavotir bilan unga tikilib
otirgan edi. Zohid boshliqning ismini tilga olgach, orinbosarning butun vujudi quloqqa
aylandi.
— Qudrat akam yogiydilar, sekaga ketuvdilar. Kim soravotdilar? Kelsalar nima deb
qoyiy? — dedi kotiba.
— Men prokuraturadanman. Sharipovman, — dedi Zohid sovuq ohangda.
— Voy, toxtang-chi, hali ketmaganga oxshaydilar...— Kotiba sukut saqladi. — Ana,
qaytib kevottila.
— Eshitaman, ortoq Sharipov. Konglim sezgandek izimga qaytuvdim, tinchlikmi?
— Ha, tinchlik, orinbosaringiz yetib keldilar. Xavotir olmang, demoqchi edim, — Zohid
gapni kalta qilib, goshakni joyiga qoydi.
Orinbosar uzilgan gapini davom ettirmadi. Biroz oyladi. Zohidning bu kichik «oyini»
samara bergan, tunda oylab-pishitilgan reja darz ketgan edi. Uzun kipriklar
himoyasidagi koz iltijoli boqdi:
— Pullarni boshliqqa berardik, ozlari sarflar edilar...
— Pullar masalasida boshqa ortoq shugullanadi. Siz menga bir gapni ayting: Jalol
Komilovni oxirgi marta qachon korgansiz?
— Jalol Komilov oldirilganda men yoq edim.
— Buni bilamiz. Oxirgi marta qachon korgansiz?
— Yangi yildan keyin. Uchastkovoyga spravka berishi kerak ekan.
— Kayfiyati qanaqa edi, ust-boshi qanaqa edi?
— Kayfiyati... yaxshi. Sal kayfi bor edi. Ustida oq postin. Telpagi ham toza teridan.
— Nimada keldi?
— Taksi haydayotgan ekan. Meni bir joyga olib borib qoydi... pulini berdim.
— Taksichilik qilayotgan bolsa, nima uchun sizdan spravka soradi?
— Taksi birovniki bolsa kerak?!
— Birovning taksisini bemalol minib yurish mumkin, deb oylaysizmi?
Orinbosar «kim biladi?» deganday yelka qisdi.
— Nima haqda gaplashdinglar?
— U yoqdan, bu yoqdan...
— Aniqrogi?
— Sibirdan kelgan ekan.
— Sibirga nima uchun boribdi?
— Uch-tort yil ishlabdi. Menam sizga oxshab sorovdim, «komsomol yollanmasi bilan
borib keldim», dedi. BAMga borgandir, deb oylabman.
— Sizda «ishlaydi», degan royxatda turardi. Uning asosiy ishi nima edi?
Chayqovchimidi, ogrimidi?
— Unisini bilmayman.
— Uncha-buncha uzatib turarmidi?
— Yoq, bunaqasi bolmagan.
— Uni siz ishga olganmisiz?
— Ha.
— Kim tavsiya etgan?
— Xojayin-da, mana arizada qollari bor, — u shunday deb sumkani ochmoqchi boldi.
— Kerakmas, korganman, — dedi Zohid uni toxtatib. — U xojayiningiz olamdan otib
ketgan. Arizaga u kishi imzo chekib, siz buyruq bergansiz.
— Tartib shunaqa-da.
— Komilov qaerda yashagan?
— Bilmayman.
Shu yerga kelganda orinbosar kozini olib qochdi. Zohidga shuning ozi kifoya qildi, koz
ochirmay savol oqlariga tutish lozimligini angladi:
— Komilov sizni taksida qaerga olib borib qoydi?
— Esimda yoq.
— Eslang.
— Omborxonaga edi, shekilli.
— Aniqmi?
— Ha, aniq.
— Omborxona qaerda?
— Qoyliqda.
— Atayin sizni olib bordimi yo osha yoqda ishi bor ekanmi?
— Bilmadim, olib bordi, pulini berdim.
— Omborxonadan chiqquningizcha kutib turdimi?
— Yoq.
— Nima uchun xizmat mashinangizda bormadingiz?
— Mashina buzuq edi.
— Siz idoradagi girromliklar uchun javobgarlikka tortilasiz, buni bilasiz. Lekin uning
yoniga yolgon guvohlik berish qoshilsa, nima bolishini bilmaysiz. Siz balki qotil
emasdirsiz, lekin qotilni yashirishga urinayotganingiz aniq.
— «Balki qotil emasdirsiz», deganingiz nimasi? Nima uchun men qotilni yashirishga
urinarkanman?! — Boshqa erkak bolganida bu gaplarni popisa ohangida aytardi.
Orinbosar esa qoy kozlarini qoriqlab turgan uzun kipriklarini pirillatib, titroq ovozdan
aytdi.
— Qotil topilmaguniga qadar marhumni tanigan, bilgan odamning har biridan gumon
qilamiz.
— Oldin «sizdan gumonimiz yoq», dedingiz-ku?
— Ha, shunday dedim, — Zohid «bu balo-ku», deb qoydi ozicha. — Kelganingizda shu
fikrda edim. Gapni chalgitishingiz bilan gumonsiray boshladim. Bizdagi malumotlarga
qaraganda siz osha kun Komilovning uyiga borgansiz.
— Kim aytdi?
— Oz kozi bilan korgan odamlar. Yuzlashtiraymi?
Orinbosar boshini egdi.
— Yoq, — dedi sekin, maglub odam ovozida. — Kerakmas. Sibirdan ul-bul olib kelgan
ekan. Keyin... «Oltin halqa» deganidan bor-ku, shundan bir qultumdan...
— Sovga ham qildimi?
— Pulini berdim, sovgamas.
— Nimalar sotib oldingiz? — Zohid uning mushkulini oson etish uchun «sotib oldingiz»
degan sozlarga atayin urgu berdi.
— Ozimga telpak oldim. Uch yuz beruvdim, yuzini qaytarib berdi. Sizdan foyda
olmayman, dedi. Qizlarimga atab ham ul-bul...
— Sizdan nimani iltimos qildi?
— Hech narsani.
— Yashirmang.
— Uy togirlab bering, dedi. «Sargardonlik tugadi, uch xonali uy togirlab bersangiz,
bola-chaqa qilib otiraman», dedi.
— Siz uyni qanday togirlab bermoqchi edingiz?
— Men xat qilib bersam bas, qolganiga ozining ishonchli odamlari bor ekan.
— Kim?
— Bilmayman.
— Hosilboyvachchami, Markanyanmi?
Orinbosar bir chochib tushdi-yu, boshini egdi. Odam emas, toshbaqa bolib yaralganida
hozir boshini kosasi ichiga olib, ochidan olib ketsa ham, chiqmay yotaverardi.
— Bilmayman, bunaqa odamlarni tanimayman.
— Asadbek deganini-chi, eshitmaganmisiz?
Orinbosar tashvishlanib, tezgina qarab oldi.
— Tanimayman.
— Komilovning uyi qaerda?
— Sebzorda.
— Aniqrogi?
— Nechanchi uyligini bilmayman.
Zohid telefon goshagini kotarib, shahar jinoyat qidiruv bolimida Komilovning ishi bilan
shugullanayotgan inspektor Maqsud Solievga qongiroq qildi-da, Sebzorga yetib
kelishini, depara bolimidan Tolipovni ham chaqirishini soradi.
Mayor Solievni bu ish bilan shugullanuvchi guruhga Zohidning talabi bilan qoshishgan
edi. Ottiz yildan beri shu sohada ishlayotgan mayorni Zohid dorilfununda oqib
yurganidan beri biladi. Talabalik yillarida amaliyot boyicha yollanma bilan kelib, shu
mayor bilan ishlagan edi. Dastlab «nima uchun mayor, nima uchun oddiy inspektor»,
deb ajablandi. Keyin uning felini organib, yaxshi korib qoldi. Xojayinlarning otgan oqi
bolmay, kimlargadir emas, faqat haqiqatga xizmat qilishni burchi deb bilgan bu odamga
Zohid ixlos qoygan edi. Zohidga Namozov ishi topshirilganda mayor safarda edi.
Shilimshiq ishi boshlanganida Zohidning baxtiga u safardan qaytdi-yu, darrov qidiruv
guruhiga qoshildi.
— Qani, turing, Komilovning uyiga boramiz, — dedi Zohid.
Orinbosar mutelik bilan ornidan turdi. Uning xotirasi yaxshimi yo bir necha marta
keganmidi, harxolda Komilovning uyini hech bir adashmay topib bordi.

Shilimshiq uch xonali uyning bir xonasini ijaraga olgan ekan. Yoshi ellikdan oshgan,
ammo keksalik hukmiga hali-beri boysunmaydigan kohlikkina ayol ularni oshkora
noxushlik bilan qarshi oldi. Shilimshiqning xonasida bitta yigma karavot, oyogi liqillab
turgan eski ustol, ikkita ustulgina bor edi. Ustullarning biri kiyim ilgich vazifasini otardi.
Kiyimlar ustma-ust betartib ravishda tashlab qoyilgan. Ustol ustida qotgan non
bolaklari, shishasi jimjimador «Oltin halqa» deb atalgan aroq, yuvuqsiz tortta piyola,
jomragi chegalangan choynak turardi.
— Siz kelganingizda uy qanday ahvolda edi? — deb soradi Zohid Orinbosardan.
— Xuddi shunaqa. Olib kelgan narsalarini sotib, mebel olmoqchi ekan.
— Narsalarni qaerda saqlarkan?
— Chamadonidan olib berdi. — Orinbosar shunday deb yigma karavot ostidagi
jomadonni imlab korsatdi.
Soliev bilan Tolipov ikki qoshni guvohligida tintuv boshlashdi. Zohid esa uy bekasi bilan
gaplashish uchun narigi xonaga chiqdi. Beka gapini Jalol Komilovni yaxshi bilmasligini
malum qilishdan boshladi. Zohid bundan «Meni soroq qilib ovora bolmang», degan
manoni uqdi. Shu sababli tergovni ananaviy tarzda ikir-chikirdan emas, ayol kutmagan
holda boshladi:
— Komilov uyingiz kirib kelganida qolida nechta chamadon bor edi?
— Esimda turibdimi? — dedi ayol, togri javobdan boyin tovlab.
— Eslashga harakat qiling. Oradan bir yil otmadi-ku?
— Esim ozi sal shunaqaroq, — dedi beka, piching bilan.
Zohid «hozir sayrab yuborganingni ozing ham bilmay qolasan», deganday
mugambirona kulimsirab qoydi-da, yon chontagidan rasm chiqarib unga uzatdi. Beka
rasmdagi dahshatli manzarani koriboq seskanib tushdi. «Vot ujas!» deb kozlarini chirt
yumdi. Xuddi kalima qaytarganday bir nima deb pichirladi. Zohid undan koz uzmay
tikilib turaverdi. Kokraklari orasidagi ariqcha korinib turgan, xudosi pardoz-andoz
bolgan bu ayolning kalima keltirishi mumkinligiga Zohid ishonmasdi. Shu sababli uning
nima deb pichirlaganini bilishga qiziqdi.
— Gapingizga tushunmay qoldim, qaytaring.
— Odamlar vahshiy bolib ketishgan, — dedi ayol kozini ochib.
— Kim qilgan bolishi mumkin?
Kozlaridan kiborlik pardasi kotarilgan beka Zohidga qovoq uyib qaradi:
— Nima, meni qotillarga sherik, deb oylayapsizmi?
— Kasbimiz shunaqa. Haqiqat ochilmaguncha hammadan gumonsiraymiz.
— Unda meni olib borib qamang, oting! — ayol zarda bilan ornidan turdi.
— Ozingizni bosing, joyingizga otiring. Savollarimga javob bering, — Zohid keskinkeskin gapirib, ayolning zardasi sariq chaqa ekanini malum qilib qoydi. — Qolida
nechta chamadon bor edi, esladingizmi?
— Bitta... yana bitta tor xalta bor edi.
— Kiyimlari qanaqa edi?
— Agdarma postin, boshida telpak.
— Oyogida-chi?
— Kalta qonjli etik.
— Sovuq joydan kelibdimi?
— Ha, Novosibirskda ikki yil yashabdi.
— Nima uchun?
— Akademiyada ishlabdi. Dissertatsiya yozibdi.
— Ilmiy ishi nima haqda ekan, aytmadimi?
— Men soramadim. Ilmga toqatim yoq.
— Uyga tanishlari kelib turarmidi?
— Bir-ikkitasi kelgan.
— Erkakmi, ayolmi?
— Hm... Erkak bolganidan keyin xotin boshlab keladi-da. Buning nimasi yomon?
Zohid ornidan turib dahlizga chiqdi-da, qoshnilar bilan otirgan Orinbosarni imlab
chaqirdi.
— Uyga kelganingizda bu ayol bormidi?
— Ha.
— Siz uni taniysizmi?
— Yoq... Ochigi... Jalol meni uyga qoyib, ozi bir yoqqa ketdi. Sanginaxon bilan biroz
chaqchaqlashib otirdik.
— Qani, yuring. — Zohid uni beka otirgan uyga boshladi. — Mana bu kishiga qarang,
kelganmilar?
Ayol Orinbosarga bepisand qarab oldi:
— Esimda yoq.
— Ertagacha eslab, soat onda prokuraturaga borasiz, — Zohid shunday deb kokrak
chontagidan chaqiruv qogozi olib, yozdi-da, bekaga uzatdi.
— Men onda borolmayman, — dedi ayol, — ishdan ruxsat berishmaydi.
— Beshik toyiga deb sorasangiz balki ruxsat berishmas. Lekin chaqiruv qogozini
korsatsangiz ijozat tegadi. Gaplaringizga qaraganda qonunni yaxshi biladiganga
oxshaysiz. Ozingizni gollikka solmang. Sizga esa, — Zohid Orinbosarga yuzlandi, —
hozircha ruxsat. Kerak bolganingizda ozimiz chaqiramiz. Shahardan chiqmay, uzoqqa
ketmay turing.
— Shunaqa paytda qayoqqa ham ketardim. Qolimdan kelgan xizmatni ayamayman, —
Orinbosar shunday deb xayrlashib, chiqdi.
Shilimshiqning xonasida tintuv tugab, ekspert piyoladagi barmoq izlarini olayotgan,
suratchi fotoapparatini gilofiga joylayotgan, Hamdam esa kiyim-kechaklar royxatini
yozib otirgan edi. Maqsud Soliev esa deraza rahiga suyanib, oyga botgan holda turardi.
Zohid ish oxiriga yetishini kutib otirdi. Guvohlar royxatga imzo chekishgach, mayor
Soliev ularni qoshni xonada yana ozgina kutib turishlarini iltimos qildi.
— Bor bisoti shu ekanmi? — dedi Zohid, ular chiqib ketishgach.
— Ha. Boylik talashganga oxshamaydi, — dedi Hamdam.
— Xonima nima deydi? — deb soradi mayor.
Zohid suhbat bayonini malum qilib, Orinbosarning malumotini ham qoshib qoydi.
— Shilimshiq Sibirdan quruq kelmagan, bu aniq. Begona ayolning uyiga ham qonmaydi.
Hamdam, sen bugun uy bekasining kim ekanligini aniqlab qoy, — dedi Soliev, —
Shilimshiq bir joyga chiqib kelgan bolsa, demak, mollari boshqa yerdaligi aniq. Qaerda,
nimasi bor uning? Osmirligida qamalganidan beri sip-silliq yurishida bir gap bordir.
Qotilini topganimiz bilan ish bitmas, daraxt ildizi chuqurroqdir. Ildizni kavlashga daraxt
egalari, bogbonlari yol qoyisharmikin? Axir bu anov-manov daraxt emas. Bogbonlarni
boqib turadigan, soyasidan bahramand etadigan daraxt-a! — Soliev shunday deb
Zohidga qaradi. Lekin undan javob kutmay, ustol ustidagi jomadonga yaqinlashdi. Xuddi
ogirligini chamalaganday kotarib kordi. — Hamdam, guvohlarni chaqir. Chamadonning
bahridan otishga togri keladi.
Guvohlar kirgach, chontagidan bukma pichoq chiqarib, Hamdamga uzatdi. Hamdam
xuddi usta bichiqchiday ildam harakat qilib, jomadon astarini yirtdi. Harakatlari zoe
ketib, jomadondan arzirli hech nima chiqmadi. Shundan song guvohlarga ruxsat berildi.
— Men hozir sen bilan birga boraman, — dedi Soliev Zohidga. — Shilimshiqdan qolgan
narsalarni ozim bir koray.

Mayor Soliev Shilimshiqdan qolgan bisotlarga avval tikilib turdi. Song kozoynagini
taqdi-da, qoliga tilla zanjirli medalonni oldi.
— «Lyubimoy Lene ot Pavla»... Bu qaerda ekan?
— Boynida. Barmogida anavi tilla uzuk. Chontagida pul. Hech narsasiga tegishmagan,
— dedi Zohid.
— Lenasi kim boldi?
— Sorov tarqatganman. Javobi balki Sibir tomonlardan kelar.
— Boshqacha javob bolishi mumkin emasmi? Sen bu odam Lena deganni oldirib,
zanjirini tortib olgan deb oylayapsanmi? Uni arzon-garovga sotib olgan bolsa-chi? Balki
izni yashirish, bizni chalgitish uchun qotillar boyniga ilib ketishgandir?
— Ikkinchi gumoningizga orin yoq. Ekspertiza zanjir boynida, uzuk barmogida uzoq
vaqt turganini tasdiqladi. Birinchi gumoningiz ham haqiqatdan uzoqroq. Agar Komilov
todalarga aloqador odam bolsa, bunaqa arzon-garov narsa sotib olib boyniga osib
yurmas.
Soliev Zohidga qarab, kulimsirab qoydi. Yigitning fikridagi mantiq unga maqul keldi.
Shilimshiqning chontagidan puldan tashqari har xil qogoz parchalari chiqqan edi.
Chontakda yurib bir oz uringan, ammo teshilmagan tramvay pattalari Solievning
diqqatini tortdi.
— Komilov tramvayda yurgan ekanmi? — dedi u, pattadan bittasini olib, sinchiklab
qarab. — Tagida mashina bolsa...
— Mashina olimidan on kun oldin ogirlangan.
— Yoki olgan, — deb izoh berdi Soliev.
— Olganligi haqiqatga yaqin, lekin isbotlanmagan haqiqat. Pattani esa dokonlarda
qaytim orniga ham berishadi.
— Agar bu todaga aloqador shaxs bolsa, qaytimga patta olmaydi, bu bir. Bular
tiyinlarning farqiga borishmaydi. Tramvayda yurmaydi, bu ikki. Tramvayga chiqib
qolguday bolsa ham haqini tolamaydi, bu uch.
— Nimaga tolamaydi?
— Sababi oddiy. Bazan yodlaridan kotariladi. Chunki patta tolash odat tusiga
kirmagan. Bazan tolagilari kelmaydi. Puldor odam minglab somlarni behuda sovurishi
mumkin. Lekin tiyin ishlatishda xasisligi tutadi. Xosh, bu odamga tramvay pattasi nima
uchun kerak?
Zohid buni oylab kormagan edi. Tilla buyum, pul turgan paytda arzimagan tiyinlarni
tashkil etuvchi tramvay pattasi haqida bosh qotirish lozimligi xayoliga kelmabdi. Hozir
kopni korgan mayor bunga etibor bergach, oylab qoldi.
— Agar u Sibir tomonlarga gastrolga borgan bolsa, quruq qaytmagan. Qolaversa,
gastrolga bir ozi borganmi? Balki sheriklaridan biron narsani yashirib, nomardlik qilgani
uchun jazosini olgandir? Buyumlarini qaerga yashirgan? Eng qulay joy temir yol bekati
yoki aeroportdagi yukxona emasmi? Pattadagi raqamlar yukxona tilsimi emasmikin?
Zohid pattani qoliga olib, Solievga ajablanib qaradi.
— Qanaqasiga?
— Aytaylik — 391829. «3» yoki «39» yukxona belgisi, «1829» esa tilsim raqami.
Yukxonalarni taftish qilish kerak. Taftish uchun shahar prokurorining ruxsatini ol. Bu
tilsim kop narsaning sirini ochadi. Men ungacha mashinani bir koray.
Yongan mashinadan nima qolardi? Qorayib yotgan moshinasifat tunuka ichi Solievga
qadar ham titib chiqilgan edi. Shunga qaramay mayorga atalgan narsa ham bor ekan.
Chaqaloqning kaftiday keladigan uchburchak tunukacha olovda qogozday bujmayib
qolgan edi. Soliev uni avaylab olib, romolchasiga oradi.

Taksoparkning boshqoni chiqib ketgach, Asadbek Kesakpolvonga qaradi:
— Ishni xom qilgan ekansan, — dedi u, norozi ohangda. — Mashina ogirlangani haqida
xabar berib qoyish kerak edi.
— Murdani ham yoqib yuborish kerak edi, — dedi Chuvrindi, Asadbekning gapini
maqullab. — Barmoq iziga qarab, kimligini aniqlashgan. Endi kavlashtirib yotishibdi.
— Vahima qilavurma. Bir joyni tatalab teshib chiqishi uchun temirdan tirnoq kerak, —
dedi Kesakpolvon, peshonasini tirishtirib. U Asadbekning tanqidini ogir olmasdi, ammo
gapga Chuvrindi aralashsa, ensasi qotardi, kamchiligini boyniga olishni sira istamasdi.
— Hozir temir tirnoqlar paydo bolgan, — dedi Asadbek.
— Temir tirnoqlarning ham oshqozoni, jigildoni bordir? — dedi Kesakpolvon, bosh
kelmay. — Shilimshiqni oldirib kel, deding, bir kunda oyogini yerga tekkizmay oldirib
keldim. Hofizga ropara qil, deding ropara qildim. Uni biz oldirganimiz yoq. Kavlashsa
ham bizga ropara bolishmaydi.
— Yolni biz tomonga burib yuboradigan ishlar ham bolgan, — dedi Chuvrindi. — Haydar
aka bir-ikki ishni bemaslahat qilganlar. Bugun yigitlarim muhim gap topib kelishdi. —
Chuvrindi shunday deb sukut saqladi. «Aytaveraymi?» deganday Kesakpolvonga qaradi.
Kesakpolvon ornidan bir qozgolib oldi.
— Gapni chaynamay, aytavermaysanmi? — dedi jerkib.
— Shilimshiq hali ham obodonlashtirish idorasida royxatda turgan ekan. U yerdagi
haromilarga maoshi kerak bolgan-da. Tergovchi osha yergacha kavlab borgan.
Shilimshiq Tojimullaev bilan uchrashgan ekan.
— Kim u? — deb soradi Asadbek.
— Tojimullaev osha idora boshligining muovini. Xullas, u tergovchini Sanginanikiga
boshlab borgan.
Asadbek Kesakpolvonga oqrayib qaradi.
— Oshanikida turganmidi Shilimshiq? Sen menga boshqa gap aytgan eding-ku?
— Men aytgan joy ishonsizroq chiqdi. Sangina puxta juvon.
— U-ku puxta, ammo sen lattasan. Boshing bilan oylaysanmi yo boshqa yoging
bilanmi?
— Sen qaering bilan oylasang, men ham osha yerim bilan oylayman. Ishning sassigi
chiqqanda men aybdor bolib qoldimmi? Shilimshiqni hofizga ropara qilganingda toy
haqida gap yoq edi. Sen mardlik qilmoqchi eding. Ozing ham kalta oylagansan. Men
ogridan chiqqan odamman. Ishim yo chikka boladi, yo pukka.
Asadbek ortogiga baqirib xato qilganini fahmlab, uni tizzasiga shapatiladi.
— Jirillama. Men ham qimorbozdan chiqqan omi odamman. U oyinlarda bugun oshiq
olchi turmasa, ertaga turadi. Endigi oyinlarda oshiq olchi turmagan kun oldim,
deyaverasan. Endi xato qilishga haqqimiz yoq. Men Shilimshiqni jazolashim zarur edi.
Agar u jazosini olmasa, boshqa bir yigit uning izidan borar edi. Tartib bolmasa, birov
bizni bir tiyinga ham olmay qoyadi. «Mardlik» degan olifta gaplaringni qoy. Kim men
chizgan chiziqdan chiqsa, Shilimshiqning orqasidan jonaydi. Ikkoving ham yigitlaringga
aytib qoylaring. Mendan keyin sen, sendan keyin Mahmudning aytgani qonun boladi.
«Kim koproq aybli?» deb axlat titishingga yol qoymayman. Bu hukmni men
chiqarganman! Mahmud, endi nima qilmoqchisan?
— Hali bir toxtamga kelganim yoq. Tergovchi yaxshi hid oladigan iskovichga oxshaydi.
Uning yoniga mayor Soliev qoshilgan.
— Soliev? Kattalarning shorini quritgan mayormi? Ishdan ketuvdi-ku? — dedi Asadbek.
Mayor Soliev ikki yil burun bir qotillik izidan borib, yuqori amallarni egallab turgan
odamlarning erka farzandlarini fosh qilgan edi. Bu ishni xasposhlashga intilish yaxshi
natija bermadi. Adolat qaror topganday tuyuldi, ammo Soliev istefoga chiqishga majbur
bolgandi. Hozir Asadbek shuni nazarda tutib soradi.
— Yangi yildan ishga qaytarishgan. Bir yarim yillik maoshini tolashgan, — dedi
Chuvrindi.
— Haydar, eshitdingmi? Temir tirnoq osha boladi. Unda oshqozon ham, jigildon ham
yoq.
— Unda bu dunyoda yashamasa ham bolarkan.
— Qani, tegib kor-chi, ularga! — dedi Asadbek ovozini balandlatib. — Ishni osonroq yol
bilan yopish kerak.
— Bir-ikkita kavkazlik topmasa bolmaydi, — dedi Chuvrindi.
Asadbek uning maqsadini tushunib, Kesakpolvonga savol nazari bilan qaradi.
— Haydar?
— Haydarsiz ishlaring bitmaydimi?
— Lattachaynarlik qilma.
— Ikkitasi bor.
— Mahmudga ber ularni. Mahmud, kallangni ishlatib, yoli bilan tergovchilarga ropara
qil, xitlanishmasin. Haydar, ularning sharti qanaqa boladi?
— Qoradori-da.
— Qaerda bolsa ham yetkazib beramiz. Sen Sanginani kozdan yoqot.
— Uvol bolmaydimi?
— Oldir deganim yoq, kozdan yoqot dedim. Tergovchining akasini oldirgan bolani
topib uyiga tashlalaring. Sal eti olib tursin.
— Qaysi birini tashlaylik?
— Nechta ozi?
— Uch-tortta bolib oldirishgan. Lekin osha paytda bittasi qamalgan. Bittasi keyinroq
dokonda qolga tushgan. Qolgan ikkitasining aybi kamroq deyishdi.
— Osha asosiy ikkitasini toplaring.

 — Vatani yoqning imoni yoqtur... — Ismoilbey shunday deb boshini egdi, sukutga
chomdi. Eti ustixoniga yopishib, uzun burni yanada beoxshovlik kasb etgan, kozlari
kirtayib qolgan qariya bu sukut chodiriga oralib, nimalarni oyladi ekan? Bu gapdan
yuragi hapriqqan Zelixon-chi? U nima uchun jim? U nimalarni oylayapti. Ismoilbeyning
choy quyib otirgan ogli Ahadbey-chi?
Ahadbey Zelixonning tengquri. Taqdirning zolimligi bolmasa biri toglar bagrida, biri
dengiz sohilida tugilib osib, shu yerda uchrasharmidi? Ular qishloqqa oldinma-keyin
kochib kelishdi. Ismoilbey urushdan qaytgach, temiryolga ishga kirib, oilasini shu
yerga kochirib keldi. Zelixonning otasi esa urushdan qaytmadi, u yetim holicha
qishloqda rizqini terib yuraverdi.
Dunyodan rizqi uzilay deb turgan qariya, yarim asrdan koproq umr korib, hali oz
Vataniga ega bolmagan bu ikki bebaxt bandaning aytaman desa hasrati kammi,
eslayman, desa xotiralari yoqmi?
Tort yil badalida nemis Ismoilbeyning jonini olaman, deb necha yuz ming oq uzdi ekan.
Lekin yaratgan uni bu olim dovulidan omon saqlab qoldi. Rizq bilan umrni mol bergan
ekan. Ammo buning evaziga Vatandan judo qilibdi.
Ismoilbey boshini egib, sukutga berilgan choglarida kopincha Ollohga munojot etadi:
«Urushda jonimni omon saqla, deb yolvordim, ozingga shukr, saqlading. Bir kungina
bolsa ham qishlogimda, oilam bagrida yashay, dengizning mavjlarini koray, dedim.
Qishlogimga qaytarding, shukr. Ammo bir kungina sigdirding. Dengiz mavjlariga
toydirmading. Gunohim kop bolsa, vatangado qilsang ming roziman. Ammo Ona
xalqimni vatangado qilganingga aqlim lol. Nahot barchamiz baravar gunohkor bolsak...»
Shu gaplar xayoliga keladi-yu, Xudoga tana qilgani uchun darrov tavba ham etadi.
Umri poyoniga yetgani sayin xotira dengizi ham sayozlashib, mavjlari sustlashib borar
edi. Bazan tushida, bazan esa xayol bulutlariga bandi bolib otirgan chogida dengiz
sohilida, qirgoqdagi mayda toshlarni ohista silayotgan ojiz tolqinlarni bezovta qilib
yugurayotgan ishtonchan bola koz oldiga keladi. Hayotni faqat shodlikdan iborat, deb
oylovchi bola qiyqirib, quvnab yuguradi. Sachragan suv tomchilari quyosh nurida
zumrad misol bir tovlanish beradi-yu, yana oz orniga qaytadi. Bolaning quvnashidan
dengiz ham mast, quyosh ham yayrab nur sochadi. Song... dengizning ufqqa tutash
yerini yondirib quyosh botadi. Song oy kotarilib, bu yongindan azob chekkan dengiz
yuzini silab ovutadi. Oy nuri dengiz uzra uzun poyandoz soladi. Shu poyandoz ustida
yurib ketging keladi... Bu bola — Ismoilbey. Sohil boylab chopayotgan bu bola unga
urushdan hamroh boldi. Urushdan qishlogiga qaytgach, uni yana kordi. Bu safar
uxlamasdan, hatto mudramasdan, kozini yummasdan turib kordi.
Gospitaldan chiqqanidan song, manzili ozgargach, uy bilan aloqasi tamom uzilgan, u
urush olovida emas, xavotir olovida qovrilgan edi. Qishlogiga qaytib, uyida begona
gurjilarni korgach, hayratdan yoqa ushladi. Shop moylovli gurji uni uyiga boshladi.
Musallas bilan siyladi. «Biz aybdor emasmiz, birodar, bizdan xafa bolma!» dedi. Yana
allaqancha gaplar aytdi. Ammo bu gaplar uning qulogiga kirmadi. Dengiz sohiliga bordi.
Etigini yechib, shimining pochalarini qayirib, sohil boylab yurdi... Oglini yelkasiga
mindirib olib, sohil boylab yugurishni orzu qilardi. Ogli yoq. Yugurishga xohishi ham,
majoli ham yoq. U ikki narsaga hayron, biri — oilasini qanday topishni bilmaydi.
Ikkinchisi — qishloq yigitlari urushda jon olib, jon bersa-yu, bunda qolgan qariyalar,
xotinlar, bolalar qanday qilib xoin bolishsin? Qishloqdan bitta, nari borsa ikkita sotqin
chiqar, lekin yalpi xoin bolishi mumkinmi? U — Ismoilbey urushda bir narsani — Vatan
uchun jang qilishi lozimligini bilardi. Endi hayron: qani osha Vatan?
Xayolida kop jonlanadigan ikki manzara shu — sohil boylab quvnagan holda
yugurayotgan bola... shimining pochasini himarib, qaygu yukini orqalab borayotgan
askar... Kokragida Vatan himoyasi uchun berilgan nishonlar. Kokrak sirtida nishonlar,
kokrak ichidagi yurakka esa tig sanchilgan...
— Vatani yoqning imoni yoqtur, — Ismoilbey shunday deb, xayol bandiligidan ozod
bolib, kozlarini ochdi. — Xudo ota-bobolarimizga Vatan bergan edi, bizdan tortib oldi.
Bizning gunohlarimiz uchun sizlar ham vatangado boldinglar. Sizlar imonsiz
ketmanglar, Vatanga qaytinglar. Xudoga shukrki, bizni kofirlar yurtida xoru zor qilmadi.
Orqadoshlarimiz bizlarni ranjitishmaydi. Ularning ulugligi shunda. Ammo Vatan ulugroq.
Uning ornini hech nima bosmaydi.
Ismoilbeyning keyingi gaplarini teplovozning qichqirigi bosib ketdi. Song poezd gurillab
otib, uy tebranib, shiftlarigacha qisirladi. Uy egalari bunga konikib ketishgan, etibor
ham berishmadi. Zelixon esa har on daqiqada bir poezd otib, zaminni silkitganda
xavotir bilan shiftga qarab qoyadi.
— Vakillarimiz Maskovga ketishdi, — dedi Ahadbey, — Qrim tatarlari bilan birgalashib,
haqiqatga yetishar, inshoolloh.
— Chechenlar kop ketishdi. Seni ham ketdi, deb yuruvdim? — dedi Ismoilbey.
— Onam shu yerda, buvam shu yerda. Men qayoqqa boraman? — Zelixon «men
qamoqda edim», demadi. Chol gap kavlamasin, deb boshini egib, sukut saqladi.
Ismoilbey «sizlar gurunglashib otiringlar, men samovarga chiqay» deb fotiha oqidi-da,
ornidan turdi.
Ahadbey otasi kirganida xontaxta ostiga yashirgan shishani olib, piyolalarga aroq quydida, «Sog bol», deb kotardi.
— Seni chaqirganimning boisini endi aytay, — dedi u. — Vakillarimiz Maskovdan quruq
qaytishadi. Maskov yurtlaringga boraveringlar, degan bilan gurjilar uylarimizni
boshatishmaydi. Qon tokilishi aniqqa oxshab turibdi.
— Qon tokilsa chechenlar sizlar tomondan bolishadi.
— Qon osha yoqda tokiladi, deb oylayapsanmi?
Zelixon bu gapdan ajablandi:
— Qaerda tokiladi?
— Shu yerda.
— Esing joyidami? Kim bilan urushasan? Kim qon tokadi?
— Ozbeklar bilan...
— Ahad! — Zelixon ornidan qozgolib, tiz chokib otirib oldi. — Jinnimasmisan? Bizga uy
bergan, non bergan ozbek bilan urushasanmi?
— Sen hovliqma. Biz urushmaymiz. Bizni urushtirishadi. Men kuzatib, sezib yuribman.
Sen Fedyani bilarmiding?
— Qaysi Fedya?
— Istansaning orqasiga turardi. Laqabi «Bori».
— Ha... otilib ketuvdi shekilli?
— Hukmni ozgartirishgan. On besh yil berishuvdi. Yangi yildan oldin paydo bolib qoldi.
— Qochibdimi?
— Qochganga oxshamaydi. Bemalol yuribdi.
— Qutulib chiqqandir?
— Yoq. Hali yarmini ham otirmadi. Afvi umumiyga tushishi ham mumkinmas. Xullas, bu
yogini eshit: uni Quvasoyda kordim. Pivoxonada tortta ulfati bilan otirgan ekan.
Ulfatlari bu yerlik emas, bilinib turibdi. Men bilan korishdi. «Nima qilib yuribsan?»
desam, «ish bor, bratan», deb ishshayadi. Bitta-yarimtaning iziga tushib, shorini
quritmoqchimi, deb poyladim. Sheriklari bilan Quvasoyni aylanib chiqishdi. Asosan
turklar koproq yashaydigan kochalarni aylanishdi. Keyin ikkita moshinga otirib, goyib
bolishdi. Ertasiga ularni bu yerda kordim. Ular tamoshaga kelishmagan. Konglim sezib
turibdi. Kuyovim Quvasoydagi pivoxonada ishlaydi. Atay borib surishtirdim. Ular uchtort marta kelishibdi. Turk yigitlari bilan pivoxorlik qilishibdi. «Hozir hamma yoqda
erkinlik, sizlar Turk avtonomiyasini talab qilinglar», deyishibdi. «Turklarning oz
respublikasi bolsin!» deyishibdi. Pivo ichgani kirgan ikkita ozbek yigitni turtib
chiqarishibdi. Gapga tushunyapsanmi?
— Fedya shu yerdami?
— Shu yerda edi, korinmay qoldi.
— Yaxshi, uni ozim topaman. Selim qaerda, hali ham Quvasoydami?
— Ha.
— Fedya bilan korishgandir?
— Bilmayman.
— Korishadi. Fedya keladi-ku, korishmaydimi? Tur, ketdik. — Zelixon shunday deb
ornidan turdi.
— Oshni damladi, yeb olaylik.
Zelixon «keyin», deb tashqariga chiqdi. Ahadbey unga noiloj ergashdi.
«Zaporojets»ni ot oldirish uchun itarib yurgizishga togri keldi. Mashina otgan yolini
kok tutunga burkab yursa ham, manzilga yetib oldi. Hashamatli uy, yuk mashinasiga
moljallab ishlangan katta darvoza oldida «Zaporojets» oyinchoqqa oxshab qoldi.
Selim deganlari uzun boyiga monand qorin qoygan, qaddini tik tutib yuruvchi yigit,
hovlida Zelixonni korib, dastlab tanimaganday qaradi, song birdan chehrasi ochilib,
quchoq ochib keldi.
— Zeli oga, tushimmi yo ongimmi? — deb qarshiladi. Keng hovli atrofiga uylar solingan,
xuddi qorgonga oxshardi. Mevali daraxtlar tartib bilan ekilgan, kunga qaragan uy
roparasiga temir quvurlardan toksori ishlangan.
Selim ularni keng uyga boshlab kirdi. Mehmonxona shiftining ortasida katta billur
qandil. Tort chekkasiga esa, aynan shu qandilning kichik nusxalari osilgan. Yigirma kishi
bemalol davra quradigan ustolda dasturxon bezogliq edi.
— Ogajon, sogintirib yubordingiz-ku? — dedi Selim jilmayib.
— Qaerdaligimni bilmasmiding? — dedi Zelixon.
— Bilardim.
— Bilsang nimaga soraysan. Chiqib keldim. Xizmating bolsa, ayt.
— Xizmatni qoying, ogajon. Xizmatda mana, biz bolamiz. Siz izzatda.
— Ishlaring qalay? Ozbeklar gashingga tegishmayaptimi?
Kutilmagan tashrifdan ajablanib turgan Selim bu savolga qanday javob berishni bilmay,
ikkilandi.
— Togrisini aytaver.
— Bu yer ozimning qolimda. Lekin... Hosilboyvachcha deganni eshitganmisiz?
Oshaning odamlari koz ochirmaydi. Qonimni sorib tashlashdi.
— Shuni Fedyaga aytdingmi?
— Qaysi Fedyaga? — Selim shunday deb «Sotdingmi?» degan manoda Ahadbeyga
qaradi.
— Ahadbeyga qarama, menga qarab javob ber. Fedyaga nima deding?
— Shuni aytdim.
— Yordam ber, dedingmi?
— Ha.
— Ahmoqsan. Puling kop-u, ammo aqling kam. U nima dedi, ozim tinchitaman, dedimi?
— Ha.
— Sen bu yerdan kochib ket.
— Nega endi?
— Qirginning uyasiga chop suqib qoyibsan. Kelib-kelib Fedyadan yordam soraysanmi?
— Kimdan soray bolmasa?
— Kuching yetsa ishla. Bolmasa yagir bolib yuraver.
Zelixonga ayrim narsalar ayon bola boshlagan edi.
Shu uchun Selimning mehmondorchiligiga unamadi. Ahadbeynikiga ham kirmay
Fargonaga jonadi. U Fedyani qaerdan topishni bilardi.

Har bir mamlakatning oziga yarasha qonuni, qoidasi boladi. Fuqaro qonun-qoidalarga
itoat etib yashaydi. Xuddi shunga oxshab, biz jinoyatchilar deb atovchi olamning ham
oz qonunlari, tartib-qoidalari bor. Ular biz joriy etgan qonunlarni sariq chaqaga
olishmaydi. Shu sababli ularni taqib qilamiz, hibsga olamiz, hukm chiqaramiz. Daryoga
togon solingani bilan suv orqasiga qarab oqmaydi, tolib-toshib, yolida davom
etaveradi. Agar togon zaif aql bilan qoyilgan bolsa, toplangan suv uni buzib ketadi.
Hayqirgan junun suv tolqinlari elni ancha besaranjom qilib qoyadi.
Zelixon yashaydigan olam ham shunga oxshaydi. Uning fuqarosi kam, ammo qonuni
puxta. Ularda «axloq tuzatish koloniyalari» yoq. Ular «axloq tuzatish» bilan
shugullanishmaydi. Ularning hukmi bitta — qonunni buzdingmi, xiyonat qildingmi,
birodaringni qutqarmadingmi, tamom, joning bilan javob ber.
Bu yozilmagan qonun-qoidalarni suv qilib ichib yuborgan Zelixon qaerda, qanday
harakat qilishni, kim bilan qanday gaplashishni yaxshi biladi. Qaysi ogrini qaerdan
topishni, qaysi xonim kimga ham boshpana, ham quchogidan joy berishi mumkinligi
unga malum. U «Fedyani ozim topaman», deb bekorga aytmadi.
Zelixon Ahadbeyning «Zaporojets»idan tushib, bir yolovchi mashinani toxtatdi-da
Fargonaga qarab ketdi. Tort qavatli imoratlar orasiga tirsak shaklida tushgan bino unga
yaxshi tanish. Ikkinchi qavatdagi eshik ozgaribdi. Ilgarigisiga chiroyli charm qoplangan
edi. Bunisi temirdan bolibdi. Zelixon eshik qongirogini uy bekasiga tanish bolgan
tarzda bosdi. Qongiroqning ikkita qisqa, uchta uzun jiringlashini eshitgan beka eshikni
bexavotir ochishi mumkin. Kutilganday boldi. Eshik avval qiya ochildi. Beka tanish
odamni korib, eshikni kattaroq ochdi-da, ozi orqasiga chekindi. Zelixon odatiga kora
atrofga alanglab olgach, tezgina ichkari kirib, eshikni yopdi.
— Zelya, yaxshi keldingmi? — Beka shunday deb unga yaqinlashdi-da, kokragiga bosh
qoydi.
— Nadulya, ozing omonmisan? — dedi Zelixon, uning yelkalarini silab.
Hali qirqqa kirmagan bu juvon tarovatini yoqotmagan, quchoqlasa quchoqlaguday,
opsa opguday edi. Zelixon vaqtida u bilan ayshini surgan. Ammo ular orasida
muhabbat, hamisha birga bolish tuygusi yoq edi. Yurak yurakka talpinmagan. Zelixon
bu toshakda bir necha soat ilgari boshqa erkak yotgan bolishi mumkinligini bilardi.
Nadya ham bu chiroyli yigitning hozirgina boshqa ayol quchogidan chiqib kelayotgan
bolishi mumkinligini bilardi. Darvin degan zot xuddi shu toifa odamlarga qarab turib,
«odam maymundan paydo bolgan», degan nazariyani yaratgan bolsa ne ajab? Bular
Ollohning emas, balki hirsning bandalari edilar. Odam bolasiga Yaratgan yaxshi tuygular
ham berganini bilmas edilar. Shunday tuygu bolmagani uchun ham bir necha yil emas,
bir necha soatgina korishmagan tanishlar singari omonlashdilar.
Mehmonxonadagi stol usti dushman payhon etgan qishloq manzarasini eslatardi. Bu
Zelixonni ajablantirmadi. Chunki u bunda durustroq manzarani kormagan.
Nadya Zelixonning roparasiga otirib, ikki qolini jagiga tirab, unga tikildi.
— Korinishing binoyi. Kurort yoqibdi, — dedi jilmayib.
— Sening duolaring yetib bordi, — dedi Zelixon ham jilmayib. — Meni soginib, ichikib
qolibsan.
— Seni deb ichiksam arziydi.
— Nima ish qilyapsan?
— Ozing bilgan ish.
— Kim bilan ishlayapsan?
— Suvarak bilan.
— Kuning shunga qoldimi?
Nadya «nima qilay bolmasa?» deganday yelka qisib qoydi-da:
— Ichasanmi? — deb soradi.
— Bormi?
— Senga bor. — Shunday deb ichkari xonaga kirib ketib, dam otmay bir shisha aroq
kotarib qaytdi. Zelixon shishani uning qolidan olib, chaqqonlik bilan ochdi-da, ikkita
qadahga quyib, bittasini ayolga uzatdi.
— Eson-omon qaytib kelganing uchun, — Nadya shunday deb bir hoplab qoydi.
Zelixon qadahni bir kotarishda boshatdi.
Ikkinchi qadahdan song ayolning yoniga otib, uni quchoqladi.
— Endi esingga tushdimi? — dedi Nadya nozli va ginali ovozda. Zelixon javob bermay,
baqbaqasiga lab yubordi. Uning nazarida Fedyaning qaerdaligini shu ayol bilishi kerak
edi. Togridan-togri sorasa, aytmasligi ham mumkin edi. Shu sababli maqsadga
ayollarga yoqadigan yoldan yurib borishni maqul kordi. Nadya iyib, toshakka yotishga
tayyor bolganida «Fedya qaerda?» deb soradi. Kozlari suzilib turgan ayolning qoshlari
birdan chimirildi.
— Shunga keluvdingmi? — Nadya Zelixonni kokragidan itardi. Zelixon esa aksincha, uni
mahkamroq quchdi. Nadya uning quchogidan chiqishga urindi, oxiri boshashgan holda,
yopiq eshikka qaradi. — Shuni keyinroq sorasang ham boladi-ku? Ana, yotibdi. Girt
mast.
Zelixon uni quchogidan boshatib, eshikni ochdi. Yuztuban yotgan, chap qulogining
ostidan ogzigacha tirtigi bolgan bu yigitni darrov tanidi. Ichkari kirib eshikni yopdi-da,
«Fedya», deb chaqirdi. U bir tekisda nafas olardi. Mastga oxshamasdi. Zelixon uni yana
chaqirdi, song uning mast uyquda ekaniga goyo ishonch hosil qilganday, pidjagining
chontagiga qol yubordi. Yangi pasport, ozod etilgani haqidagi guvohnomani korgach,
boya kongliga oralagan shubha haqiqatga aylana boshladi.
U Fedyaning bosh tomoniga otib otirdi-da, xuddi ozi bilan ozi gaplashayotganday
gapira boshladi:
— Mening Bori degan bir dostim bolardi. Aroq daryo bolib oqib kelsa, shimirib
quritardi. Ammo ozi sira mast bolmas edi. Qamoqda buzilibdi, bechora. Endi... odam
sotilganidan keyin shunaqa bolib qolarkan-da. Xudo rahmat qilsin, seni Fedya. Nomingni
toabad unutmaymiz, deya olmayman. Sotqinlarni eslamaymiz, ozing bilasan-ku...
Shu gapdan keyin Fedya bir qimirlab oldi.
— Sotqin emasman, — dedi yotgan holicha.
— Boshingni kotar, Fedya, mendan uyalma.
Fedya boshini kotarib, tirsagiga tiraldi.
— Nimaga kelding?
— Ish bor edi. Chiqib kelganingni eshitib, xursand boluvdim.
— Qanaqa ish?
— Endi sensiz bitadigan ish.
— Meni sotqin dema, Akademik, men birovni sotganim yoq.
— Qochdingmi? Qochganga oxshamaysan?
— Ishing bolmasin. Yolini qilib chiqdim.
— Men bilan ishlaysanmi?
— Yoq.
— Nimaga?
— Ozimning ishim bor. Agar xohlasang... men bilan ishlashing mumkin. Yaqinda katta
ov boladi.
— Qaerda?
— Qaerdaligini vaqti kelganda aytaman.
Eshik qongirogi jiringlab, ularning suhbatlari uzildi. Bir oz fursat otgach, eshik qiya
ochilib, Nadya korindi.
— Fedya, keldi aytganing.
Fedya ornidan turib mehmonxonaga chiqdi. Zelixon unga ergashdi. Mehmonxonada
sochlari paxmaygan, qaddi kelishgan bir qiz turardi.
— Yoshing nechada? — deb soradi Fedya unga tikilib.
— On yettida, — dedi qiz, bu savoldan ajablanib.
— Zelya, bu tovuqni topib kelgan mataxini qara. Mening kunim endi qari kampirlarga
qolibdi-da, a? Jona, kozimga korinma!
Qiz labini chimirib, shart burilgan choqda, Zelixon uni toxtatdi.
— Nadulya, bu menga nasib qilgan ekan. Bizga oxshagan chollarga qari kampirlar ham
bolaveradi.
Fedya Zelixonning oldida oliftagarchilik qilmoqchi edi. Ogzidagi nonni oldirib qoyib
pushaymon yedi-yu, ammo sir boy bermadi.

— Hosilboyvachcha deganlari men bolaman. Bir tomoni qaynotangiz bilan akaukaligimiz bor. Bir tomoni yigitning sozi qaytguncha shaytonning boyni uzilsin,
deyishadimi?
Shu gapdan keyin Elchin oylanib qoldi. U Hosilboyvachcha deganlarini eshitgan,
qochqorlarning biri shu ekanini ham bilardi. Ammo ozini kormagan edi. Ozgin yuzidagi
katta yumaloq kozlari bolakay chizgan suratni eslatuvchi, qaldirgoch moylovli, qirra
burunli bu yigit oziga erinmay zeb bergan edi. Kiyimlarining taxi buzilmagan, biron
yerda gijimning asorati yoq, xuddi u hech yerda otirmaydiganday, suyanmaydiganday
edi. Ikkala qolining barmoqlarida bittadan tilla uzuk. Bu odamdan taralayotgan atir
hidiga dimoq yorilib ketay deydi. Elchinni hayron qoldirgan narsa bu emas, bunday olifta
yuruvchilar kop. Elchin toyga aytib kelgan bu yigitni zimdan kuzatib, uning kiprik
qoqmasligini ilgadi. Oqday qadalib turgan nigohdan odam bolasida kam uchraydigan
sovuq ot chaqnab turardi. Bu nigoh «senga yaxshilik qilaman» deb alday olmasdi. U
togrisini aytardi: mendan faqat yomonlik kut!
Elchin Hosilboyvachchaning taklifini eshitgach, kecha Asadbekning qidirib kelgani
sababini angladi. «Demak, Asadbek bu taklifdan ogoh. Demak, bu odamga xizmat
qilishimni istamaydi. Nima uchun? Gayirligi kelganmi? Obroyiga putur yetishini
bilganmi? Kimsan, Asadbekning kuyovi Hosilboyvachchaning xizmatida bolsa?!»
— Men noz qilayotganim yoq, aka, — dedi Elchin, ozidan ikki-uch yosh kichik bolgan
Hosilboyvachchaga. — Akaxoningiz sizga qadrdon bolsalar, toylariga zorroq
ashulachilarni olib borganingiz yaxshimi, deyman-da. Men ancha chetga chiqib
qolganman. Birov eslaydi, birov eslamaydi. Gulom kelibdi yo Sherali kelibdi, degan gap
qayoqda-yu, almisoqdan qolgan Elchin kelibdi, degan gap qayoqda?
— Bunchalik past ketmang. Arzimasangiz ozim kelmas edim.
Elchin bu gapdan «Men uncha-buncha odamni taklif etmayman», degan manoni uqdi. U
Asadbekning maqsadini anglaganday edi. Ammo shuncha oylasa ham
Hosilboyvachchaning asl niyati nima ekanini bilolmadi. Har bir katta-kichik todaning,
hatto gap yeydigan kichik ulfatning oz qoshiqchisi boladi. Elchin Asadbek todasiga
tegishli, hatto ular uni oz mulkiday korishar edi. Hosilboyvachchalarning ham oz mulki
— qoshiqchisi bor. Toyga Hasanali kelarmish, deyilsa, odamlar uning yoliga haftalab
koz tikishadi. Ana shunday mashhur ashulachi turganida Elchin nimaga kerak bolib
qoldi? Elchin taklif zamirida qandaydir qitmirlik yotganini fahmla-di-yu, qisqa fursatda
osha «qandaydir» nima ekanini anglay olmadi.
— Katta boshingizni kichik qilib kelibsiz, biz nima derdik. Kasbimiz yaxshilarga xizmat
qilish.
Hosilboyvachcha yuzini jilmayish epkini silab otdi. Bu quvonish emas, golib odamning
magrur jilmayishi edi.

Elchin toyga boribdi?!
Asadbek bu xabarni eshitib, tutoqib ketdi. U «Elchin sal bolsa-da, esini yigib oldi», deb
yanglishganini bildi. «Kozi kor, aqli past ekan, — deb oyladi Asadbek, — bu tagi pastga
olov bilan oynashishni kim qoyibdi?»
— Toyda ahvol qanaqa ekan? — deb soradi Asadbek, ozini bir oz bosib olgach.
— Uloq Hasanalidamish. Elchinga pul qistirishmabdi, — dedi Chuvrindi.
— Ha, tulki! — Asadbek ornidan turib, eshik tomon yurdi. — Ketdik.
— Siz bormaganingiz maqul, — dedi Chuvrindi, joyidan jilmay. — Men yigitlarni
yubordim. Ozlari tinchitishadi.
Asadbek toyxonaga kunduzi borib muborakbod etib, sovga-salomini berib kelgan edi.
Uning kechki ziyofatlarga kelmasligi kopchilikka malum, shu uchun hozir borsa,
maglubiyatini boyniga olgan bolib chiqadi. Chuvrindi buni oldindan hisob-kitob qilib
qoygan edi. Asadbek uning maqsadini darrov tushunib, joyiga qaytdi.
— Siz tashvishlanmang. Bir jihatdan shunday bolgani ham durust. Burniga suv kirsa,
keyin qadringizga yetadi, — dedi Chuvrindi.
Asadbek xabarni eshitib, titrab otirgan paytda Elchin toyda yonib qoshiq aytardi. U
davraga birinchi chiqishidayoq bu yerga sharmanda bolish uchun kelganini angladi.
Undan oldin Hasanali chiqqanida uni qiyqirib qarshi olishdi. Hasanali ortaga chiqib,
xuddi tsirk artistiday bir qolini yuqori kotarib tazim qildi. Olqishlar tingach, unga torni
ikki qollab uzatishdi. U arzimagan bir odamning maktubini olayotgan podshoday qaddini
goz tutib, torga qol uzatdi. Shu onda Hosilboyvachcha unga yaqinlashib, ustidan pul
sochdi. Hasanali ashula aytib emas, pul sochishdan, qistirishdan charchadi. Navbat
Elchinga yetganida toyxonada olqishlar yangramadi. Pullar sochilmadi. Tashqaridan
qaragan odam barcha pul avvalgi ashulachiga sarf etilib tugabdi-da, deyishi mumkin edi.
Elchinga bu usul malum. Ashulachini xor qilishning eng madaniy yoli shu. Bundan bir
vaqtlar Asadbek ham foydalangan. Elchinni boshlab borib, uning obroyini oshirish, toy
egasi chaqirgan hofizni yer qilish uchun shu usulni qollar edi. Hosilboyvachcha aks yol
tutdi: ozi aytib kelgan qoshiqchini ozi xor qildi. U atayin davraga chiqmadi. Xuddi
Elchinning ashulasini eshitmaganday ulfatlari bilan chaqchaqlashib otiraverdi. Elchinning
raqqosasi — toylarda yuraverib kozi pishgan jonon juvon — Hosilboyvachcha otirgan
yerga borib ming muqom qildi, ming ishva bilan suzildi, foydasi bolmadi.
...Ana shu paytda Asadbekka xabar ketgan edi...
Elchin izzati bitganini bilib, toydan chiqib ketmoqchi ham edi. Biroq ozini tutdi.
Sharmandalik yukini ortmoqlab chiqib ketgandan kora oxirigacha chidashga qaror qildi.
Hozir chiqib ketsa — ularga shu kerak — goliblik jomini sipqorishadi, ketmay
otiraversa, chiqib ashulasini aytaversa, ular ajablanishadi, balki xavotirga ham tushib
qoli-shar.
Elchin toyxonada ozining kalaka qilinayotganidan bir ezilsa, ikki toda orasida
qogirchoq bolayotganini anglab, ming ezildi. «Bunga avvalroq aqlim yetishi kerak edi»,
deb ozini ozi ayblashdan ozga chora topmadi. U davraga ikkinchi marta chiqqach,
atayin mungli ashulani ayta boshladi. Shirakayf yigitlar kelib, «shoxrogidan bolsin»,
deb qulogiga shivirlab ketishsa ham parvo qilmadi. Toyda yayrab, oynayman, deb
kelgan qizlar, yigitlar betoqat bolishdi. Hosilboyvachchaning davrasidagilar ham u
tomonga bir-ikki qarab qoyishdi. Hozirgina qiziyotgan toy soviy boshladi. Toy toyga
emas, maruzachining gaplari yoqmay gongir-gongir boshlangan majlisga oxshab
ketdi. Hosilboyvachcha ornidan turib, Elchin tomon bir qadam qoygach, toxtadi. Elchin
uning toxtab qolishi sababini roparasida Jamshid paydo bolgach, angladi. Jamshid
ashuladan mast bolgan odamday jilmayib qoydi-da, chontagidan bir dasta pul chiqarib
Elchinning ustidan sochdi. Jamshiddan song yana ikki notanish yigit sochdi. Ana shunda
Hosilboyvachcha chontagiga qol tiqib ornidan turdi. Ana shunda Elchin ashulani
nihoyasiga yetkazmay uzdi-da, joyiga qaytdi.
Uni toy oxirigacha davraga chorlamadilar. U esa ozini erkin tutgan bolib, yeb-ichib
otiraverdi. Sheriklarining savol nazarlariga «xotirjam bolinglar», degan manoda im
qoqib qoyaverdi.
Toy tugab, kelin-kuyov kuzatilgach, Hosilboyvachcha Elchin otirgan ustolga yaqinlashdi.
— Qalay, hofiz, urintirib qoymadikmi? — dedi u, Elchinning yelkasiga qol tashlab.
— Maza qildik, aka, — dedi Elchin uning koziga tik qarab.
— Akaxonni xursand qildingiz, rahmat, — u shunday deb chontagidan ikki taxlam yuz
somlik chiqarib, ustol ustiga tashladi. — Yetadimi?
Elchin zaharli jilmayish bilan pullarga qaradi. Bir taxlamni olib, yonida otirgan doirachiga
uzatdi-da, «Ozing bolib ber», dedi. Song ikkinchi taxlamni Hosilboyvachchaga uzatdi:
— Akaxon, men xolis xizmatga kelganman.
Hosilboyvachcha qoshlarini bir chimirdi-yu, ammo sir boy bermadi. Song pulni olib
raqqosa oldiga tashladi.
— Oyiningga besh ketdim.
U shunday deb burilib, iziga qaytdi.

Kochada Jamshid kutib turgan edi. Elchin uni kormaganday otib ketmoqchi boldi.
Ammo sergaklikda uncha-buncha odamga dars bera oladigan Jamshid uning yolini
tosdi.
— Siz bu yoqqa chiqing, — dedi, qatiy ohangda.
«Demak, Asadbek olib kelishni buyurgan», deb oyladi Elchin. U bir toxtamga kelib
ulgurmay, Jamshid orqaroqdagi doirachiga buyurdi:
— Torni mana bu moshinga qoying. Hofiz akangiz biz bilan birga ketadilar.
Elchin Jamshid bilan gidi-bidi aytishni oziga ep kormay, mashinaga otirdi.
«Asadbekning kozi uchib turgan bolsa, unga aytadigan ikki ogiz shirin sozim bor», deb
qoydi.
Jamshid odatiga sodiq qolgan ravishda jim borardi. Orqa orindiqda otirgan Elchin unga
tikilib, oylardi: «Asadbek bu laychasini atay yubordimi? Endi menga nimalar deb sasir
ekan? «Hosilboyvachcha Asadbekning kuyovini bir pul qildi», degan andishaga chiday
olmas harholda...»
Elchin qamoqdan chiqib kelgach, ozini aqlan tolishgan his qilardi. «Atrofimda sodir
bolayotgan har bir voqeaga, aytilayotgan har bir gap-sozga aqlim yetadi, kimga nima
deyishni yaxshi bilaman», deb oylardi. Zohiran shunday. Har bir inson yil otgani sayin
ozini aqlli his qilib boradi. Xuddi shu his uni kopga kulgi qiladi yoinki hayot soqmogida
chalib yiqitadi, yiqitganda ham bir umr majruh qilib qoyadi. Togri, Elchin kopni kordi.
Nayrang nima, munofiqlik nima, vahshiylik nima — hammasiga tirik guvoh. Ammo, bu
nayrang, bu munofiqlik, bu vahshiylik, odam bolasiga yot jamiki illatlar rangi kundankunga turlanib turishini hisobga olishni organmadi. Buni organishi ham qiyin. Bugun
sariq rangda tuslangan vahshiylik ertaga qaysi rangda jilo beradi? Qorami? Yashilmi?.. U
Shilimshiqni oldirmoq istagida yurganida qaysi rangda edi. Bu jingalak sochli yigitga
pichoq sanchayotganida qaysi rangni afzal biladi? Buni uning ozi ham bilmaydi. U ozi
sezmagan holda ikki guruh ozaro tepib oynaydigan koptok holiga tushdi. Zimdan
tayyorlanayotgan olishuv sahnasida bir zarra bolib qolganini u hali tushunib yetmasdi.
Jamshid shohkochadan togriga yurmay, chapga burilgach, Elchin ajablandi. «Demak,
bugun Asadbek meni korishni istamaydi. Demak, bu tun oylanadi, reja tuzadi. Asadbek
qolida qogirchoqqa aylanganingiz muborak bolsin, Elchinboy. Qasoskor erkak sizmi
edingiz?» Elchin darvozasi yonida toxtagan mashinadan tushib, torini qoltiqlagan holda
qoldi. Jamshid xayr ham demay, jonab ketdi. Elchin chontagidan kalit chiqardi-yu,
qulfga solishga qoli bormadi. Nima uchundir uyiga kirgisi kelmadi. Kimgadir dardini
aytishni istadi. Uning dardini yarim kechada kim eshitadi? Zelixon bolganida eshitardi.
Lekin u Fargonadan qaytgach, «zarur ishni» bahona qilib, Maskovga jonab qolgan.
Elchinning dardini Anvar ham eshitishi mumkin. Lekin uygotib, xotini bagridan chiqib
unga quloq tutish malol kelsa-chi? Elchin shu fikrlarni xayolidan otkazib, ozini nochor,
yolgiz sezdi. Atrofda «azizim, birodarim, dostim...» deydigan odamlar kop. Ammo
dardini eshitadigan inson yoq bolsa ham qiyin ekan. «Odamlar qamoqdan qorqishadi,
— deb oyladi Elchin. — Axir shu yorug jahonning ozi turma-ku? Yonma-yon yashaysan,
lekin bir-biringga ishonmaysan. Bu Yer deganlari gunohkor bandalarning surgun
muddatini otovchi joyi emasmi? Qamoqxonada har bir barak oziga xos bir mamlakat.
Har bir barakning oz qonuni, oz urfi, oz podshosi bor. Yer yuzidagi har bir mamlakat
qamoqxonalardagi baraklardan nimasi bilan farq qiladi? Dindorlarning gaplari balki
togridir? Odam bolasi chindan ham sinov uchun bu dunyoda yashar? Sinovdan otsa —
ozodlikka chiqadi, jannatga tushadi. Otmasa jahannam azobida qoladi...»

Zaynab erini kutib, uxlamay otirgan edi. Mashina kelib toxtaganini bildi. Mashina eshigi
tez ochilib, tez yopildi. Mashina shitob bilan qozgoldi. Zaynab otarchilar shilta yollardan
yuradilar, deb kop eshitgan edi. Erining toyga borajagini bilganidan beri, shu yolda
yurib keladi, degan fikr unga tinchlik bermayotgan edi. Darvoza eshigi hadeganda
ochilmay, eri kiravermagach miyasiga ornashgan gumon haqiqatga aylanaverdi.
Nazarida eri oynashi bilan tushib qolib, darvoza oldida quchoqlashib turganday
tuyulaverdi. Yelkasiga qalin romolini tashlab, tashqariga chiqdi. Devor oldiga kelib,
kocha tomonga quloq osdi. U kutgan hansirashlar, pichirlashlar, hiringlashlar
eshitilmadi. «Mashina qoshnilarnikiga kelgandir» — Zaynab shu fikrda iziga qaytmoqchi
edi, kocha tomonda Elchin yengil yotaldi. Zaynab sergak tortib, yana qulogini ding
qildi. «Nimaga kirmayaptilar?» deb ajablandi. Qancha oylamasin, savoliga javob
topolmadi. Kuta-kuta, oxiri eshikni ozi ochdi.
Torini quchoqlab garib ahvolda turgan erini korib, hayrati yana oshdi. Elchin qoqqis
eshik ochilganida bir chochib tushdi. Ayvonda yonib turgan chiroq nuri bu yerga arang
yetib kelardi. Shu sababli Elchin xotini kozidagi ajablanishni sezmadi. Zaynab ham
erining kozidagi hayronlik alomatini ilgamadi.
— Zaynab? Tinchlikmi? — dedi Elchin. Uning tili gapga kelmay, ovozi soqov odamnikiday
goldirab chiqdi. Zaynab «mast ekan», degan xayolga borib, past ovozda:
— Tinchlik, — dedi, — kiring...
«Kutayotgan ekan!» Shu fikr Elchinning konglini yoritib, yelkasidan bosib turgan dardni
quvganday boldi. Ostona hatlab otib, eshikni yopgach, bir qolini xotinining beliga
yuborib, uni opmoqchi boldi. Zaynab yuzini olib qochdi, optirmadi. Elchin buni nozli
araz ornida qabul qilib, kongli yanada ravshanlashdi. «Shunchalik kutdimi, shunchalik
arazladimi, demak, yaxshi koradi» degan qarorga keldi. Ichkari kirib plashchini
yechgach, uni yana quchmoqchi boldi. Zaynab bir tolgonib uning quchogidan chiqdida:
— Avval yuvining, — dedi.
Bu gapdan song Elchinning ustidan sovuq suv quyilganday boldi.
— Sen hali... meni shunaqa sayoq... shaltoq deb oylaysanmi?!
Zaynab erining kozlariga qarab bir olam gam kordi. Yana bir gap aytsa, nazarida eri
yiglab yuboradiganday tuyuldi. Gapi qopol chiqqanini anglab, yumshatishga harakat
qildi:
— Faqat sayoq odam yuvinadimi? Begona joylarda otirdingiz, begona odamlar bilan
korishgansiz... Darrov egrilikka olmang-da... — Shunday deb erining yuzini silab qoydi.
Elchin bu yumshoq qolning taftini sezmadi. «Bugun ozi tuproqqa qorishtiradigan kun
ekan», deb hammomga qarab yurdi.

Elchin yuvinayotgan mahalda Anvar shirin uyquda edi. Birdan uygondi. Uygonganda
ham sergak, tiniqqan holda uygondi. Birpas jim yotdi. Peshonasi qiziy boshlagach,
ornidan turib mehmonxonaga chiqdi. Derazadan tushib turgan nurni korib, shoshib
eshikni yopdi.
— Seni biz uygotdik, — degan yoqimli ovoz kelgach, nur ustiga oyoq qoymoqchi boldi.
— Seni hozir olib bormaymiz, — dedi yana yoqimli ovoz.
— Men Zunnuniy bilan uchrashmoqchiman, soraydigan gaplarim bor.
— Yerdagi hayot bilan vidolashganingdan keyin uchrashasan.
— Asqar Qosim bilan-chi?
— U bilan ham... Sen bizning borligimizga ishondingmi?
— Ha.
— Yerdagi hayot bilan xayrlashishga tayyormisan?
— Yoq.
— Nima uchun?
— Odam ozini ozi oldirishi oson emas. Men hayotdan toyganim yoq.
— Bugun bolmasa ertaga toyasan. Xolidiy endi battar avjiga chiqadi. Atrofdagilar seni
talashadi. Koz ochirishmaydi. Sen ozgarishlarga ishonib xato qilyapsan. Odam egnidagi
libos ozgaryapti, yurak emas. Shunga aqling yetmaydimi?
— Bilib turibman... lekin menga ozgina muhlat bering.
— Vaqtni chozma. Bilib qoy: dostingning dosti xavf ostida, yoldan qaytmasa, halok
boladi.
— Kim?
— Dostingning dosti...
Shu gapdan keyin nur chekinib, xona qorongilashdi. Anvar holsizlanib, ustulga otirdi.
Nurning jumboqli gapi uni tashvishga soldi. Dostimning dosti kim ekan, deb oylandi.
«Dostga oxshab yurganlar kop. Hammasini ogohlantirib chiqamanmi? Yo eng yaqin,
eng chin dostlarnimi? Yoldan qaytmasa halok boladi... Qanaqa yoldan? Birovi amal
talashayotgandir, birovi mol-dunyo qaygusi bilan yashayotgandir, birovi boshqasining
chiroyli xotinini yoldan urmoqqa kirishgandir... Qaysi biri halok boladi? Nur nima uchun
meni ogohlantirdi? Dostimning dosti halok bolishini istamadi. Ammo meni shoshiryapti.
Men unga «hayotdan toymadim», dedim. Shu gapdan achchiqlanib, darrov goyib
boldimi? Men... hayotdan toymadimmi?..»
«Hayotdan toyish» degan gap tildan osongina uchadi. Shu ikkitagina sozdan iborat
tushunchaning oq ildizini topish esa juda mushkul. Har kim hayotdan har xil lazzat
oladi. Kimdir maishatdan, fohishalar davrasida yayrab tun otkazishdan, boshqa birov
esa ana shu harom yolga yurmaganidan lazzatlanadi. Kimdir toplagan mol-dunyosiga
qaragan sayin kozi quvnaydi, boshqasi teshik togoraga qarab, qorin va nafs bandasi
bolmagani uchun Yaratganga shukr qiladi.
Xuddi shunga oxshash, hayotdan toyish ham turlicha. Birov mol-dunyosidan ayrilsa,
hayotdan toyadi. Birov haqsiz dunyodagi nayranglardan toyadi... Anvar nimadan
toysin? Xolidiyning hiylalariga chiday olmaganini oshkor etib, bu dunyodan ketvorsinmi?
Dunyoni Xolidiylarga tashlab qochsinmi? Asqar Qosim ketdi. Nima ozgardi? Kim insofga
kirdi? Kimning kozi ochildi? Uning isyonini kim anglab yetdi?
Anvarning xayoliga shu gaplar kelib, beixtiyor ornidan turdi. Deraza oldiga borib,
osmonga qaradi. Osmon tund. Yulduzlar korinmaydi. Bulut ortiga yashiringan yulduzni
xayolan koz oldiga keltirib, unga murojaat etdi:
— Meni olib ketsalaring yaxshi bolardi. Zunnuniy bilan gaplashardim. Asqar Qosimdan
soraydigan gaplarim bor edi. Ozimni oldirishim qochmaydi. Orqamdan chirqirab
qoladigan bir etak bolalarim yoq. Hayotdan umidim ham yoq. Ammo hozir bir adolatni
tiklash imkoni tugilganida, qochib qolish nomardlikda. Olimdan qorqayotganim yoq.
Olganimdan song Xolidiylarning xursand bolishlarini istamayapman. Menga fursat
bering. Ozgina fursat...

Yonib ketgan mashinadan topilgan tunukacha temir yol bekati yukxonasining belgisi
ekan. Tunukachaga zarb etilgan raqam boyicha ikkita katta jomadon saqlanardi.
Jomadonlar xaridorgir kiyim-kechaklar bilan tola edi. Tramvay pattasidagi raqamlarga
qarab ish yuritish qiyin boldi. Nihoyat, avtomat yukxonalardan ikkitasining tilsimi
yechildi. Ikkovida bir xil qora sumka turar, ikkovi ham qumli xaltachalar bilan tola edi.
Tarkibida oltin bolgan qum qaerdan olinganu kimga sotilishi kerak? Mayor Solievni ham,
Zohidni ham shu jumboq garang qildi.
— Boyligi million somdan kam emas, — dedi Soliev ozicha chamalab. — Bular
sotganlaridan qolganlari. Shuncha puli bor odam taksini ogirlab yurarkanmi?
— Taksoparkdagilarni qorqitib olgan bolsa-chi?
— Unda nima uchun aytishmayapti? Komilovning harakatiga ham tushunib bolmayapti.
— Boylik balki uniki emasdir? U biror kishining yoki guruhning dastyori bolsa-chi?
— Dastyor bolganida boylikning iziga tushishardi. Uy bekasi keldimi, gaplashdingmi?
— Yoq. Ikki marta chaqirtirdim. Bugun Tolipovni yubordim, olib keladi.
Zohid ham, mayor ham kalavaning uchini topmoq uchun turli taxminlarni ortaga
tashlashar edi. Hozir, boshlari qotib turganida siz borib: «Qotil sanatkor, u ochini oldi»,
desangiz, sira ishonmaydi. Chunki million somlik boylikka ega odam oddiy qasos
qurboni bolishi mumkinligi kam uchraydigan hodisa.
Soliev Zohid bilan xayrlashib, ornidan turgan choqda telefon jiringladi. Hamdam Tolipov
Shilimshiq yashagan uyning bekasi uch kun burun, yani tintuvning ertasiga
jomadonlarini kotarib ketganini, yolda uchragan qoshnisiga «Chet elga ketyapman»,
deganini malum qildi. Bu xabarni eshitgan mayor Soliev joyiga qaytib otirdi-da, «nima
qilamiz?» degan savol nazari bilan Zohidga tikildi. Zohid bunday bolishini kutmagan,
chunki Sanginaning xatti-harakati unda shubha uygotmagan edi.
— Bizdan qochadigan darajada kop narsa bilarkanmi? — dedi Zohid past ovozda, xuddi
oziga-ozi gapirganday.
— U qotillikdan balki bexabardir. Lekin beixtiyor holda qotillar yolini korsatib qoyishi
ham mumkin bolgan. Komilovni bu uyga kim joylashtirgan? Shu odamni topish kerak.
— Orinbosar-chi? — Zohid shunday deb telefon goshagini kotarib, raqam terdi. — Balki
uni ham...
Boshliq Zohidning ovozini tanib, quyuq hol-ahvol soradi. Keyin xuddi Zohidning
maqsadini bilganday, qoshib qoydi:
— Tojimullaevning sal toblari yoq shekilli. Kecha telefon qilib, uzrlarini aytuvdilar.
Bugun ham korinmadilar. Uylaridan sorab koraymi?
— Ha. Iloji bolsa, bir kelib ketsinlar, — Zohid shunday deb goshakni joyiga qoydi.
— Uyiga borish kerak, — dedi Soliev.
— Hozir, bilaylik-chi? Rostdan tobi qochganmi yo ayyor kasalmikin?
— Kasal bolsa mayli-ya, u ham «chet elga» jonab qolmaganmikin?
Shu payt telefon jiringlab, ularning tusmolli suhbatlarini uzdi. Telefon goshagidan
Boshliqning xavotirli ovozi eshitildi:
— Uyda yoq, kecha «safarga ketdim», deb chiqqan ekan.
— Hozir yetib boramiz. — Zohid goshakni joyiga qoydiyu Solievga savol nazari bilan
qaradi.
Sarosimaga tushgan Boshliq xonasiga sigmay, ularni kochada betoqat bolib kutardi. U
salom-alikni ham unutib, yangi xabar bilan qarshiladi:
— Kecha ertalab ishga kelganini farrosh korgan ekan. Unga ham safarga ketyapman,
debdi.
Orinbosarning qabulxonasida yoshi yetmishlarga borib qolgan ozgin kampir otirgan edi.
Soliev uning yonidagi bosh stulga otirdi. Zohid deraza tomonga otdi.
— Tojimullaevni soat nechalarda kordingiz?
— Sekkiz bulmagon edi. Min ubirat etib yurgon edim. Kelib, Ani, chiqib turingiz,
dedilar. Chiqib turdim.
— Menga soat yetti yarimda qongiroq qilib, tobim yoq, devdi...
Soliev Boshliqning luqmasiga etibor bermay farrosh bilan suhbatini davom ettirdi:
— Korinishi qanday edi?
— Normalniy edi.
— Bir narsadan jahli chiqqani sezilmadimi yo shoshib turganmidi?
Kampir biroz oylandi.
— Nemnojko nervnichat etti. Minga «Salom, Ani», dedi, i vsyo. A to, yaxshi surashar
edi. Zdrovyamni, semyamni surar edi.
— Ichkarida nima qildi? Masalan, temir javonni ochib-yopgani sizga eshitilmadimi?
— Yoq, hich narsa ishitmadim. No, chigib ketgonlaridan sungra qarasam, seyfda
kluchlari turibdi. Min udivlyatsya ettim. Kluchni olib, ustollariga spryatat ettim.
— Qaerga, korsating.
Kampir turib, yozuv ustoliga aylanib otib, pastdagi tortmaga qol yubormoqchi
bolganida, mayor uni toxtatdi:
— Ani, boldi, qol urmang. Tojimullaev qaysi shaharga ketayotganini aytmadimi?
— Vrode Buxara dedi.
Mayor Soliev Zohidga savol nazari bilan qaradi. Zohid uning nima demoqchi bolganini
anglab, Boshliqqa imlab qoyib, qabulxonaga chiqdi-da:
— Telefoningizdan foydalansam maylimi? — deb soradi.
Sarosimasi bosilmagan Boshliqqa bu iltimos ulug bir lutf bolib tuyulib, xona eshigini
ochib, biroz tazim qilgan holda «marhamat», dedi. Zohid, eshik ohistagina yopilgach,
telefon goshagini kotardi. Avval ekspertiza xizmatini chaqirdi. Keyin Hamdam Tolipovni
topdi-da, aeroportga borib, Tojimullaevning qay tomonga uchganini aniqlashni topshirdi.
Orinbosarning xonasiga qaytganida Soliev farroshni hamon savolga tutardi:
— Tojimullaev qanaqa mashinada keldi, kormadingizmi?
— Vrode taksida keldi, — farrosh shunday deb, «adashmadimmi?» deganday boshligiga
qarab qoydi.
— Xizmat mashinasini qisqartirganmiz. Taksida kelgan bolishi mumkin, — dedi boshliq,
aniqlik kiritib.
Soliev kampirni boshqa savolga tutmadi. Unga ijozat ham bermadi. Ekspertlar yetib
kelishgach, kampir bilan boshliqning guvohligida temir javon ochildi. Ustolning tortmalari
tintib korildi. Biron-bir ashyoviy dalil topilmagach, Tojimullaevning uyiga yol olishdi.
Dangillama qilib solingan imorat ichi qashshoq korinishda edi. Parket pollardagi,
devorlardagi izlarga qarab, uzoq vaqt gilam toshalgan, osilgan ekanini payqash qiyin
emasdi. Devorni enlab turgan xorij javonining tokchalari ham garibgina korinishda.
Garchi chang-chung artilgan bolsa-da, bu tokchalarda nimalar turganini aniqlash
ekspert uchun chot emasdi. Solievni hozir bu narsalar qiziqtirmas edi. Shu sababli ularni
ishga solmadi. Tojimullaevning xotini avvaliga ozini gollikka soldi. «Qaydam,
bilmayman, qayoqqa ketayotganlarini menga aytmadilar», dedi. Zohid Tojimullaev xavfli
oyinga aralashib qolganini, hayoti xavf ostida ekanini aytgach, yiglamsirab turib:
— Buxorodalar, — dedi. — Bugun telefon qildilar. Xavotir olma, dedilar.
— Qaerda turishlari malummi?
— Ha, xolavachchalarinikida.
— Manzilini ayting.
Zohid ayol aytgan manzilni tez-tez yozib oldi-da, telefon turgan xonaga otdi. Yarim soat
otmay, telefon jiringlab, Tojimullaev topilgani malum qilingach, ular idoraga qaytishdi.
— Tez topilganiga hayron bolyapman, — dedi Zohid, yolda bora turib.
— Tojimullaev soddamugambirga oxshaydi. U ishdan ishkal chiqishidan qorqmagan.
Uni chochitishgan bolishlari mumkin.
— Kim, Komilovni oldirganlarmi?
— Balki.
— Uning qotillikka aralashganiga ishongim kelmaydi.
— Bevosita aralashmagandir. Lekin u bizga Komilov yashagan uyni korsatib berib
nodonlik qildi. Har holda u bizdan qochmagan. Qidirib, topib, qolga olishimizni ozi
istagan. Bizdan qochganda farroshga «Buxoroga ketyapman», demas edi.
— Ozining soyasidan ham chochiydigan odamga oxshaydi. Birinchi kelishidayoq
torvaxaltasini shaylab olgan ekan.
— Shunaqa odamlarni jinim suymaydi. Sichqonga oxshab yashashning nima qizigi bor.
Sichqonni hech kuzatganmisan? Nonni bir choqilaydi, on marta atrofiga qarab oladi. Bir
qop bugdoyni tashib ketadi indamasang. Holbuki unga bir chelagi ham yetib ortadi.
Lekin u tashiyveradi, tashiyveradi. Oxiri qopda bir dona bugdoy qolganida qopqonga
tushadi. Endi tasavvur qilib kor: bir qopda million don bormi? Demak, million marta
qopqonga tushishdan qorqib yashagan. Tojimullaeving ham shunaqa. Ogri bol, mard
bol-da! Xudo yurakdan bermagan ekan, tinchgina, oziga shukr qilib, maoshingga
yashayvermaysanmi?
— Yurak-ku, yoq, ammo koz och-da.
— Odamning kozi tuproq bilan toyadi. Ungacha «ber, ber», deyaveradi. Mahmadona
faylasuflaring jinoyat haqida gapirsa, «siyosiy-ijtimoiy ildizlar» deb miyani achitadi. Hech
qanaqa ildiz yoq. Hamma balo kozda. Nazar toq bolsa, hasad ham, igvo ham, taqib
ham bolmaydi. Kecha mahallamizda bir chol gapirib qoldi: koz zinosi ham bolarkan.
— Bu nima degani ekan?
Soliev «rostdan bilmaysanmi?» degan manoda ajablanib qarab qoydi.
— Zino — buzuqlikmi, harom yol bilan toshakka yotishmi? Agar bir pokiza ayolga
shunday yomon fikr bilan qarab qoysang, koz zinosi bolarkan. Buning gunohi harom
toshakda yotganning gunohidan kam bolmas ekan.
Zohid bu gapni eshitib, kulimsirab qoydi:
— Kochada kozimizni yumib yurarkanmiz-da endi?
— Tojimullaev bilan taksoparkdagilarning xizmati bir, — dedi Soliev, uning haziliga
etibor bermay. — Ular kimgadir xolis xizmat qilishgan. Taksoparkdan mashina
sorashgan, ular yoq, deya olishmagan. Tojimullaev esa «ishlayapti», deb
rasmiylashtirib qoygan. Hozir birov bilan birovning ishi yoq. Komilov qamoqdan chiqqan
mahallarda bu masalaga qattiq turilardi. Ogrimi, chayqovchimi, bir idoraga ilinib olardi.
Endi Tojimullaeving ikki tig orasida tipirchilab qoldi. Bir biqiniga biz tirab turibmiz,
ikkinchisiga ular. Komilov yashagan uyni korsatgani uchun ular Tojimullaevni siquvga
olishgan bolsa, u bechoraning yuragi chiqib ketgan.
— Ularning ornida men bolganimda Tojimullaevga tuhmat qilardim. Komilovning qon
tekkan kiyimini uyiga tashlab qoyardim.
— Bunaqa ashulalar eskirib qolgan. Oqib yurganingda bir gap aytganman, esingdami?
— Soliev eslab korsin, degan maqsadda sukut saqladi.
— Siz menga kop gaplarni aytgansiz.
Soliev miyigida kuldi:
— Qaysi biri esingda?
— Daraxt kochada osgani bilan ildizi korkam imoratlarning tagiga qarab ketgan boladi,
devdingiz. Ozingizning esingizdami bu gap?
Soliev picha oylanib, bu savol qopqonidan hazil bilan qutulmoqchi boldi:
— Bunaqa aqlli gaplarni kop aytganman. Men hozir sendan boshqa narsani soramoqchi
edim: senlar oliy malumot olaman, deb besh yil kitob titasanlar. Kitoblarda otgan
gaplar yoziladi. Jinoyatchi kitobga tushgan yoldan yurmaydi sira. Bu yolda tez fosh
bolishini biladi. U bizdan oldinroqda yuradi. Bizning aqlimiz ham, texnikamiz ham
ularning izidan boradi. Usta shaxmatchi raqibining hech bolmasa uch-tort yurishini
oldindan bilib turadi. Senga oxshaganlar tamom bolgan oyinni organib yuraverasanlar.
— Usta shaxmatchilar ilgarigi oyinlarning yurishlaridan ham foydalanishadi. Odam eski
ashulani ham bazan soginib qoladi.
— Harholda bizning sohada eski ashuladan qorqish kerak. Otgan oyindagi yurishdan
foydalanib, sira kutilmagan, motga olib boradigan zarbaga uchraysan. Chunki sen
raqibingning usulini yod olgansan. U buni biladi. Sen «ha, ozimiz bilgan yurishda», deb
xotirjam bolasan. Shunda u bir zarb beradiki, onglanib ololmaysan.
Ular yol-yolakay ozlaricha falsafa soqib borishardi. Soliev bir jihatdan haq edi. Ganim
tomon besh-olti yil kitob titmagan. Shuning uchun bolsa kerak, erkin fikrlaydi, erkin
yurish qiladi, kutilmagan zarba beradi. Solievlarni qiynaydigan yana bir tomoni bor: har
qanday polvon kurashga tushganda avvalo oz kuchiga ishonadi. Ammo uni «ha
barakalla», deguvchi ragbatchisi, homiysi ham boladi. Solievlarning homiylari,
shubhasiz, shinam xonalarda otirishadi, ularni alqashadi, nishonlar, mukofotlar
berishadi, biroq, zimdan raqib tomonga ham xizmat qilishadi. Ulardan qorqishadimi yo
ulushlarini olib turishadimi, harholda Solievlarning nozik tomonlarini ularga bildirib
qoyishadi. Solievga bu yaxshi malum. Shu bois biron jinoyat iziga tushganida
daraxtning ildizi qaysi imorat ostida ekan, deb oylaydi. Necha marta ildizni topdi, ammo
qirqa olmadi — yol qoyishmadi. «Sen daraxt kesuvchisan, ildiz kemiruvchi emassan»,
deyishadi. Zohid bu oyinlarni zohiran biladi. Eshitgan, lekin bu savdolar hali boshiga
tushmagan. U ildizga yetib borishiga, bolta urishiga ishonadi. Noumid — shayton, yosh
kongil shu umid bilan yashayversin. Yoshlik — asli umid deb atalgan, afsuski, qumdan
yasalgan bir imorat. Uni shamol osongina tozitadi, yomgir yuvib ketadi...

Buxorodagi qarindoshlarinikida konyak ichib otirgan Tojimullaev uch soat deganda ozini
katta shaharning jinoyat qidiruv bolimida kordi. Qarindoshlarinikiga milisalar kirib
kelishganida «xayriyat» deb qoydi. Ayni choqda, yuragiga gulgula tushib, goyibdan
«endi tamom bolding», degan ovoz eshitganday boldi. Tugilgan odam qachondir
olishini bilgandek, u bir kunmas-bir kun qamalishi aniqligini bilardi. U faqat bir narsadan
— ne azoblar bilan, misqollab toplagan boyligining bir kechada uchib ketishidangina
chochirdi. Boyligini balki boshqalar harom der. Ammo u uchun har bir tiyin halol,
mehnati bilan topgan. Axir shu yillar ichi u nechta boshliq kordi? Hammasining tomogi
teshik edi. Yeb toymasdi. Chontagini qappaytirib, yana yuqori amallarga kotarilib
ketaverardi. U esa mehribon enagaday tirjayib, joyida qolaverardi. Boshliq izidan
kelganiga «bu zor odam, ehtiyot qiling», deb ketardi. Lekin biron odam «mening
ornimga boshliq bolib qolsin», demasdi. Nomi «orinbosar», biroq, ornini bosa olmadi,
ega bola olmadi.
Kurortdagi ayshini uzib, uyiga qaytishi bilan boyliklarini yashirishga kirishdi. U hali nima
gap bolganini bilmas edi. Boshligi bilan gaplashishga ham ulgurmadi. Ammo kongli
sezdi. Bir balo bolmasa uni chaqirtirishmas edi. Uyni-ku, amalladi. Nazarida, orqasidan
kimdir kuzatib turganday bolaverdi. Oxiri jurat etdi. Oz konglida tulkilik qildi. «Ozgina
aqcha»ni shu shaharning oziga, ishonchli yerga qoydi-yu, Buxoroga uchdi. Agar gumon
qilishsa boylikni Buxorodan qidiraverishadi. Uyida birov daxl qiladigan narsa yoq hisob.
Uy xotinining nomida, mashina qaynonasining... hammasiga ishonch qogozi bor. Bazan
kal peshonasini silab oylab qoladi, oylay-oylay, dunyoning ozi omonat bolganidan
keyin topgan mol-mulk boqiy qolarmidi, degan qarorga kelib, oziga taskin beradi.
Misqollab yigib-terganlarining birovlar nomiga zikr etilishi unga ham alam qiladi, ham
qorqadi. Ayniqsa mashinadan. Qaynonasi anchadan beri ana ketdi, mana ketdi, bolib
yotibdi. Kampirning peshonasida birgina ogil. Agar kampir omonatini topshirsa, ogil,
yani uning qayin inisi merosxor sifatida mashinaga ega chiqishi hech gapmas.
Tojimullaev uning sulloh kozlarini yoqtirmaydi. Yoqtirmasligini xotinidan yashirmaydi.
Shu tufayli er-xotin kop san-manga borishgan. Tojimullaev hammasidan ham
qaynisining ovqat yeyishiga toqat qilolmaydi. «Ukang buldozerga oxshab birpasda
laganni tekislab tashlaydi», deb mingillaydi. Ozi buvisining «kop ovqat yesang,
ichaging yorilib ketadi», degan gapiga ishonib, kamovqat bolgan. Buvisi qizganganidan
emas, yoqchilikdan shu gapni toqib chiqargan edi. Mol-kolchilik damlariga yetib
kelganida, shubhasiz, «men hazillashgan edim», deb gapini qaytarib olarmidi... Nachora,
buvisi kop ovqat ichakni yorib yuborajagiga ishontirib ketdi. Tojimullaev esa beqiyos
baxil bolib qoldi. Oglini uylantirgach, kelinning ovqat yeyishini korib, yuragi zil
ketdi. «Ozi chigirtkadek bolsa ham balo ekan», deb qoydi. Aksiga olib, kelin tansiq
mevalarga boshi qorongi bolsami?! Tojimullaevning nazarida butun dunyo qorongu
bolib ketdi. Nazarida kelini kozi yorigunga qadar bor mol-mulkini yeb bitiradiganday
edi.
Buvisi «kop ovqat ichakni yoradi», deganida balki haromdan topilgan ovqatni nazarda
tutgandir? Tojimullaev ikki yigit ortasida samolyotga chiqib otirgach, birdan shuni
oyladi. Samolyotning dumaloq derazasi yonidan joy olgach, yigitlardan biri uning ong
qolini orindiq suyanchigiga kishanlab qoydi. Kishan zulfining «shirq» etishi jonini
olganday boldi. Xayoli tozib ketdi. Hozirgina bayon etilgan gaplar ana shundan keyin
xotirasidan otdi.
Mayor Soliev uni sichqonga oxshatdi. Bu ham togri. Ammo keyingi kunlardagi ishi
tulkining qiligini eslatardi. Tulki oljasini yashirib, ustiga qumalogini tashlab qoyarkan.
Boshqa hayvonlar hid olib kelib, qumaloqni korib qaytib ketaverarkan. Tojimullaev-ku,
tulkidir, ammo boylik qidirilguday bolsa, izlaydiganlar nodon hayvonday izlariga
qaytishmas? Tojimullaev bu izlovchilarni chalgitish uchun xayolidagi gapini puxta qilib
olgan edi. U Zohid bilan suhbat qurishni moljallagan edi. «Yosh yigitni kondirish
osonroq», deb oylovdi. Solievga duch keldiyu ish pachavaligini angladi.
«— Nimaga qochdingiz?
— Meni ogirlamoqchi bolishdi.
— Kim?
— Mafiya bolsa kerak.
— Qanaqa mafiya?
— Buni sizlar bilsangiz kerak?»
Nazarida suhbat shu tarzda boshlanishi lozim edi. Biroq ozini mayor Soliev deb
tanishtirgan odam, indamay, unga qattiq tikilib otiraverdi. «Gipnozchimi, nima balo?»
deb oyladi Tojimullaev. Song avrab tashlamasin, degan tashvishda oylab qoygan
gaplarini ayta boshladi:
— Bu ukamiz hech qayoqqa ketmang, devdilar. Lekin men qorqdim. Qorqitishdi. Oldirib
ketamiz, deyishdi.
Soliev indamadi. «Kim, deb sorasa oladimi», deb oyladi Tojimullaev.
— Telefon qilishdi. Uyimga xat tashlab ketishdi.
U shunday deb yon chontagidan tort buklangan qogoz chiqardi. Katak daftarning bir
varagiga kalla suyagining surati chizilgan edi.
Soliev qogozni olib bir nazar tashladi-da, Zohidga uzatdi:
— Ekspertizaga, — dedi buyruq ohangida.
— Qolqopda chizgan bolishi mumkin, — dedi Tojimullaev.
U prokuratura tergovchisi bilan jinoyat qidiruv bolimining inspektori orasidagi farqni
bilmas edi. Shu sababli mayorni shu idoraning uluglaridan deb bilib, unga umid kozi
bilan qaradi. Uning bu koz qarashi shu tobda pichoq qayrayotgan qassobga qarab
turgan qozichoqni eslatardi. Qozichoqning bunday qarashi, mungli marashi qassobni
yoldan qaytarolmagani kabi, jinoyatchining bunday moltirashi Solievni chalgita olmas
edi. U Tojimullaevdan qahrli nigohini uzmagan holda yana bir oz jim otirdi. Song,
Tojimullaev ozi kutmagan savolni eshitdi:
— Komilovni ishga kim joylashtirgan?
Tojimullaev gangib qoldi. Chunki u «Sizni kim qorqitgan bolishi mumkin» degan
savolga javob tayyorlab otirgan edi.
— Bilmadim... aniqrogi... bu ukamizga aytganman. Oldingi boshliq... arizaga sarxat
yozib berganlar...
— Qamalib chiqqan bolani kim ishga kirityapti, deb qiziqmaganmisiz?
— Endi... biz kichkina odammiz.
— Siz aybingizni bilasizmi?
— Aybimmi? Ishga rasmiylashtirib qoyganimmi?.. Vaqtida boshatmadim...
— Yoq, siz Komilovni oxirgi marta korgan odamsiz. Uning olimida sizni ham
ayblashimiz mumkin.
Qozichoq yerga yiqilib, oyoqlari boglandi. Bogziga pichoq tortilishi aniq bolib qoldi.
Masum qarash foyda bermadi. U endi tipirchilab, arqonga chap bermay, qutulib, qochish
payiga tushdi.
— Men... Men... nima deyapsiz? Men... yoq edim-ku?..
— Samolyotda tort soatli yol, — dedi Soliev sovuq ohangda.
— Kelib-ketish ham shart emas. Bu yoqda sheriklar bor-ku? — dedi Zohid, goyo unga
etiroz bildirganday.
— Xudo... Xudo xayringlarni bersin. Ogri deng, poraxor deng, lekin bunaqa demang.
Xudodan qorqaman.
— Xudodan qorqqan odam birovning haqini yeydimi?
— Gunohkor bandamiz... adashamiz... tirikchilik...
— Sheriklaringiz?
— Jon aka, meni qiynamang, — Tojimullaev shunday deb yiglamsiradi. — Otsangiz
oting, lekin menga bunaqa ayb qoymang.
— Komilovni kim ishga joylagan?
— Bilmayman.
— U tez-tez kelib turarmidi?
— Yoq. On yilcha korinmadi.
— Qaerda ekan?
— Soraganimda, Sibirda edim, devdi.
— U yerdan nima olib keldi?
— Men bitta telpak bilan...
— Qum-chi?
— Qanaqa qum?
— Tilla qum.
— Sibirda qum nima qiladi?
— Togrisini aytasizmi?
— Yolgon gapirsam, til tortmay olay.
— Sizga qasam tasir qilmaydi. Tilla qumni nima qildingiz, togrisini ayting. Seyfingizning
kaliti faqat ozingizda turadimi?
— Ha.
— Qani? — Soliev shunday deb qol uzatdi.
— Yoqotib qoyibman.
Soliev ustol tortmasidan kalit olib korsatdi:
— Shumi?
— Ha.
— Seyfni ochib tekshirdik. Ekspertiza tilla qum donalarini topdi. Bunga nima deysiz?
— Yoq... bilmayman... men undan bitta telpak...
— Orningizdan turing. Sizga ruxsat. Uyingizga boravering. Kerak bolsangiz chaqiramiz.
Jon talvasasidagi qozichoq bogziga pichoq tortilmay, oyoqlari arqon hukmidan ozod
etilgach, ajablangan holda, bir necha nafas qimir etmay yotadi. Song irgib turib, nari
qochadi. Tojimullaev qozichoq emas, darrov turmaydi, qochmaydi. Osha qozichoq
nigohi bilan qarab otiraveradi.
— Sizga ruxsat deyapman, ketavering.
— Uygami?
— Xohlasangiz, uyingizga boring, xohlasangiz, ishingizga.
Tojimullaev bu gapga ishonqiramay ornidan turdi. Ostonaga yetganida «toxtang,
qayting», degan zardali buyruq kutdi. Dahlizda yurib borayotganida ham, zinalarni birbir bosib uchinchi qavatdan tushayotganida ham, hatto kochaga chiqqanida ham
orqadan birov kelib yelkasini ushlashini, «qayting», deyishini kutdi. U ozicha rejalar
tuzganida bunaqa savol-javobni, muomalani, xotimani kutmagan edi. Milisalar haqidagi
kinolarda bunga oxshash voqeani sira kormagan edi. Qamab qoyishlariga, soroq
paytida hatto urib-tepishlariga ishonchi komil edi, ammo bunday oson qutulaman, deb
oylamovdi. Ishqilib oxiri baxayr bolsin...
Tojimullaev chiqib ketishi bilan Zohid mayorga ajablanib qaradi. Boyatdan beri qahr
niqobida otirgan Soliev kulimsiradi.
— Orqasidan odam qoyamiz. Agar chindan ham qorqitishgan bolsa, bugun-erta uni
yoqotishadi. Nazarimda, ozining bahosini sal oshirvorgan. Anavi rasm ham ozining ijodi
bolishi kerak. Sezdingmi, u kirib kelganida xotirjam edi. Chunki biz u chizgan chiziqdan
borayotuvdik. Men chiziqlarini chalkashtirib yubordim. Buni bir-ikki kun kuzatib oz
holiga qoy. shugullanaversin. Bizga Sangina kerak.
— Izini quritishgan bolsa-chi?
Soliev barmoqlari bilan stolni chertib qoydi.
— Bolishi mumkin. Ertaga Sanginaning, indinga ikkita nomalum kavkazlikning oligini
topishimiz ham mumkin.
— U holda bu aniq bir todaning ishi bolib chiqadi.
— Mening boshimni shu narsa qotiryapti. Bu bitta toda ichidagi gapmi yo todalar
orasidagi fitnaning boshlanishimi? Bitta toda ichida bolsa boylikni topmay qoyishmasdi.
— Boshqa gunohi uchun jazolashgan bolishsa-chi?
— Bunaqa namoyishkorona osib qoyishlariga hayronman.
— Unda todalar orasidagi fitnami?
— Fitnaning boshlanishiga picha fursat bor, nazarimda. Todalar hozir bizdan oz bolsada, chochishadi. Hali hamma kavaklarga kirib ulgurishgani yoq. Bizdan qorqmay
qoyishgach, bir-birlari bilan olishishni boshlashadi. Hozircha, oralarida pinhona adovat
bor. Oshkora urush yaqin orada boshlanmasa kerak. Hozir boshlansa, bizga osonroq
bolardi, payini qirqardik. Erta-indin qolimiz kaltalik qiladi. Kissavurlarni eplasak ham
katta gap bolib qoladi.
— Vahimachi bolib boryapsiz, aka, — dedi Zohid kulimsirab.
Mayor bosh chayqab, bir oz sukut qildi.
— Olmasak korarmiz. Katta-kichik idora rahbarlarining jilovi shularning qoliga otadi.
Ana oshanda tomoshalarini koraverasan.

Zohid Sharipov shom qorongisida uyiga qaytdi. Toqqiz qavatli beton uyning ikkinchi
yolagi ogzida xotinini korib, ajablandi.
— Fotima? Nima qilib turibsan?
— Voy, qayoqlarda yurasiz-a, — Fotima shunday deb erini quchoqladi-da, yiglab
yubordi. U qalt-qalt titrardi. Zohidning yuragi gashlanib, uning yelkasidan mahkam
ushladi:
— Nima boldi? Abduvohid qani?
— Vohidjon qoshnilarnikida, sizni kutaverib sovqotib ketdik.
— Nima boldi?
— Uyga kelsak... dahlizda ikkita kishi yotibdi. Yuragim chiqib ketdi.
Xotinining «ikkita kishi yotibdi», deyishi Zohidga dafatan mayorning «indinga ikkita
kavkazlikning oligini topishimiz mumkin» degan gapini yodiga soldi.
— Qanaqa kishi? — dedi u shoshilib, — kavkazliklarmi?
— Qayoqdan bilay, qol-oyoqlari boglab tashlangan, basharasiga qarabmanmi, yuragim
yorilib, qochib chiqqanimni bilaman.
Zohid xotinini chetga surib yubormoqchi edi, Fotima uni mahkam ushladi:
— Yoq, kirmaysiz, qorqaman, — dedi yigidan toxtamay.
Zohid unga «kochada diydirab turaveramizmi?» deganday qaradi-da, yolka sari qadam
qoydi. Xotini uni orqaga tortdi.
— Sen Abduvohidning oldiga kir. Men telefon qilaman. — Zohid shunday deb birinchi
qavatdagi qoshnisinikiga kirdi. Mayor Soliev hali uyiga ketmagan ekan. Zohidning gapini
eshitib, qisqagina buyruq berdi:
— Ichkari kirma. Ikkita odam — osha kavkazliklar bolishi mumkin.
Soliev it yetaklagan milisa yigit, suratchi, ekspertlarni boshlab kelgunicha oradan yarim
soat vaqt otdi. Bu vaqt ichida Zohid xayolan turli-tuman boshi berk kochalarga kirib
chiqdi. «Agar ular Komilovni oldirgan kavkazliklar bolsa, menikiga nima uchun
tashlashadi. Ularni oldirib tashlashganmi yo tirikmi?»
Mayor Soliev Zohiddan uyning kalitini oldi-yu, toqqizinchi qavatga chiqqach, yon
qoshnilarni chaqirib, eshikni ochdi. Dahlizda qol-oyoqlari chandib boglangan, ogziga
yelimli tasma yopishtirilgan, yoshi ottizlardan oshgan ikki odam yotardi. Ostonada
turgan Zohid ularni bir qarashda tanidi: hamqishloqlari. Yanada aniq aytilsa, osha
mashum kechada mushtlashib, akasini oldirib qoygan yigitlar. Zohid ostona
hatlamoqchi edi, Soliev uni toxtatdi:
— Sen kirmay tur.
— Bularni taniyman.
— Tanisang ham kirmay tur. — Soliev shunday deb engashdi-da, yigitlarning bosh
tomonidan bir varaq qogoz olib, oqidi: — «Erkak bolsang — qasos ol!» Bu xat senga
atalgan shekilli?
Zohid voqeaga tushunganday bolib, ikki qadam tislandi. Milisa ichkari kirib, itiga is
oldirdi. It liftga qadar keldi, song dumini likillatib turaverdi. Barmoq izlarini olish ham
samara bermadi. Soliev shunday bolishini oldindan bilsa ham rasmiyatchilik uchun
ularni boshlab kelgan edi. U Zohidning uyida Komilovni oldirganlarning murdasi yotibdi,
deb qattiq ishongan, shogirdi bir baloga giriftor bolmasligi uchun ehtiyot choralarini
korib qoygan edi.
Soliev boshlab kelgan mutaxassislar qaytib, qoshnilar ham uylariga chiqib ketishgach,
Zohid ichkariga kirdi. Mehmonxonada otirgan akasining qotillari uni korib beixtiyor
orinlaridan turishdi. Osha voqeadan keyin Zohid ularni kocha-koyda uchratib qolsa
ham salomlashmas edi. Ha, uning konglida qasos umidi bor edi. Ammo qotillarni
oldirish xayoliga ham kelmasdi. Undagi qasos oti haqiqat uchun jon olib, jon berishga
undardi.
— Zohid, biz tavba qilganmiz. Ota-onang bizni kechirishgan... — dedi qaddi tikroq yigit.
— Sizlarni kim olib keldi? — deb soradi Zohid, uning gapiga etibor bermay.
— Tanimaymiz. Men ishda edim. Ikkita yigit bordi. Gap bor, deb kochaga olib chiqishdi.
Keyin qornimga bir mushtlab, moshinaga tiqishdi. Eshmominni uyidan chaqirib
chiqishibdi.
— Korinishi qanaqa?
— Bittasi jingalaksoch, bittasi mallaroq.
— Mashinalari qanaqa?
— Oq «Jiguli».
— Sizlar ketaveringlar.
— Shu paytda qayoqqa boramiz? Avtobuslar yotib qolgan.
— Xohlasangiz, mehmonxonaga boring, xohlasangiz, bozorga borib yoting, — dedi Zohid
quruq ohangda. U avtobus yoqligidan emas, kochaga chiqishga qorqib bahona
qilayotganlarini sezdi. Bu yigitlar yarim kechada ham qishloqlariga bora olishlari mumkin
edi. Yigitlar Zohidning gapi qatiy ekanini fahmlab, bir-birlariga qarab oldilar-da,
baravariga orinlaridan turdilar.
— Men gunohlaringdan kechmaganman. Olgunimcha ham kechmayman. Ammo
sizlardan qasos olmayman. Nomardlardan qasos olib, past ketmayman, xotirjam
yashayvering. Agar u dunyo deganlari rost bolsa, akam bilan uchrashganda gapirasizlar
gaplaringizni.
Yigitlar boshlarini xam qilib chiqib ketishdi.
— Nima uchun haydading ularni? — dedi Soliev. — Balki soraydigan gaplarim bordir?
— Nimani soraysiz? Bilganlarini aytishdi. Ular akamni oldirishgan. Bittasi qamaldi.
Uchtasi qutulib ketdi. Kimdir menga yaxshilik qilmoqchi yoki «biz bilan oynashma», deb
ogohlantirmoqchi. Agar ertaga ularning oligi topilsa, kopchilik mendan gumonsiraydi.
Soliev barmoqlari bilan stol ustini chertib, indamay otirgan holda Zohidning sozlarini
tinglar edi. Zohid voqeani togri talqin qilib, togri xulosa chiqarayotgandi.
— Siz boshqacharoq fikrdasiz shekilli? — dedi Zohid bir oz qopolroq ohangda.
Soliev bu ohangdan ogringan bolsa-da, sir boy bermadi. Ustol ustini chertishni bas
qilmay, indamay otiraverdi. Zohid shu tobda «bu odam nima uchun bunday otiribdi»,
deb fikrlashga qodir emas, asablari tushovini uzib, unga boysunmay qoygan edi. U
tirsagini ustolga tirab, boshini changalladi, song ustolni mushtladi. Soliev shundan
keyingina tilga kirdi:
— Ana endi ozingga kelding, — dedi xotirjam ohangda. — Shunaqa paytlarda yorilib
turish ham kerak. Uch marta chuqur nafas ol. Barmoqlaringga tikilib tur. Hech nimani
oylama. Oylama. Uyda ozing yolgizsan. Hech kim yoq... Hech kim kelgani ham yoq...
— Qoysangiz-chi, Maqsud aka, — dedi Zohid ornidan turib.
— Ozingni bos. Bunaqa paytda mushtni emas, kallani ishlatish kerak. Xosh, endi oyla:
bunaqa voqea avval ham bolganmi? Yoq. Avval sen kichkina bir bolimda inspektor
eding. Endi prokuraturada tergovchisan. Avval mayda baliqlarni ovlarding. Endi
kattalariga qarmoq tashlayapsan. Birinchi ishingni tuzukroq boshlashga ham
ulgurmading. Ikkinchi ishing kimgadir yoqmayapti. Menga bunday qiliq qilishmaydi.
Chunki felimni bilishadi. Meni boshqacharoq tarzda ogohlantirishadi yoki qorqitishadi.
Komilovning ishini chuqurlashtirish kerakmas. Angladingmi? Biz ochiq ishlayapmiz,
boshqa ilojimiz ham yoq. Ular korinmas odamga aylanishgan. Biz ular bilan poygaga
chiqqanmiz. Marraga biz avval yetib borsak, niqobni yirtamiz. Haqiqatni ochamiz. Ular
yetib olsa, zirhdan niqob yasab, yolimizni tosishadi. Hozir ular oldinroqda ketishyapti.
Ular hamma narsani bilishadi. Hatto sening oilaviy siringgacha ularga malum. Nima
deysan?
— Nima derdim? — Zohid oylagani bilan tayinli javob topa olmadi. — Kozimni chirt
yumib, marraga qarab yuguraveraman...

Hosilboyvachcha otirgan yerida qol uzatib, Zelixon bilan korishdi. Zelixon uning bu
qiligidan ranjisa-da, sir boy bermadi, taklifni kutmayoq, yumshoq kursiga otirdi.
— Laqabim Akademik, eshitganmisiz? — dedi Hosilboyvachchaga tikilib. Oziga bino
qoygan yigit kopni korgan bu chechenning chaqchayib turgan otkir nigohiga dosh
berolmadi. Barmogidagi uzukni oynab turib:
— Hozir yerni tepsang, daraxtdan akademik yogiladi, — dedi.
— Men yer tepsa yogiladigan xilidanmasman, birodar. Agar kimligimni bilmoqchi
bolsang, Xongireydan sora.
Bu gapni eshitib, Hosilboyvachcha Zelixonga bir qarab oldi. Bu olam odamlarini zir
titratib turuvchilardan biri bolmish Xongirey uchun Hosilboyvachcha deganlari chivinday
gap. Hosilboyvachcha buni biladi. Shu sababli qarashida bezovtalik sezildi. Biroq botiniy
xavotirni sirtiga chiqarmadi.
— Menda nima ishingiz bor? Agar yordam soramoqchi bolsangiz, oldindan aytib qoyay:
ogrilar bilan bordi-keldimiz yoq.
— Men birovlardan yordam soraydigan odam emasman. Kezi kelganda mendan yordam
sorashadi, — Zelixon kibor yigitning popugi sal pasayganini fahmlab, sensirashga otgan
edi. — Odamlaring Fargonada yurgan ekan. Turklar bilan pachakilashishibdi.
— Pachakilashishsa sizga nima? U yerlar mening chekimga tushgan. Kelgindilar izzatini
bilishi kerak.
— Men ham kelgindiman. Bir burda noningni tortib olgani kelgan emasman. Xudo nasib
etsa, hammamiz yurtimizga ketamiz. Sen noningni boshqa kelgindilardan ehtiyot qil.
Turklarga tegma. 
— Xongirey boshqalarning ishiga aralashmas edi. Senga ham orgatmagan ekan-da, a?

ekaniga Asadbekning ozi kongan-ku? Nimaga shartni buzmoqchi? Yakkahokim
bolmoqchimi? Bu chechen orqali Xongireyni qolga olganmi? Men uning payini qirqaman,
deb yursam, u ishni pishitib qoyibdi-ku?»
Bir necha kun davomida otirsa ham, tursa ham chechenning tashrifidan maqsad ne
ekan, deb oyladi. Zelixon garchi maqsadini aniq aytib ketgan bolsa ham, ishtonsizning
hadigi chopdan deganlariday, Hosilboyvachcha uning gapiga ishonqiramay boshqa
xayollarga boraverdi. Nihoyat, bu ishda Asadbekning qoli bor, degan fikrga mahkam
yopishdi. Zelixonning izidan tushgan odamlari uning Asadbek qarorgohiga kirganini
malum qilishgach, fikri togri ekaniga yanada qattiqroq ishondi. Dardi faqat boyligu
shuhrat bolgan bu yigit siyosatchilar olamining makkorona qiliqlari mavjudligini, ular
koproq aql kozlari yumuq odamlar xizmatidan foydalanishlarini bilmas edi. Uning
fojiaga yetaklashi mumkin bolgan nodonligi ham shu edi...

Anvar nur bilan bolgan songgi suhbat tasirida garang bolib otirganida eshik ochilib,
kadrlar bolimining boshligi korindi. Yoshi otibroq qolganini haligacha sezmay, pardozandozini kanda qilmovchi bu juvon har kuni ertalabdan xodimlarning jigiga tegardi.
Xolidiy davrida intizomni nazorat qilish shu xonimga topshirilgan, bu vazifa boshliq
ozgarganidan keyin ham fidoyilik bilan bajarilardi. On besh daqiqa kech qolgan xodim
bu xonimning temir daftariga tushar, «qayta qurish ishiga sezilarli ulush qosha
olmayotgani uchun» mukofotlardan mahrum etilardi. Anvar barvaqt turib, ishga
baravaqt kelishga organgani uchun bu royxatga tushish baxtidan benasib edi. Kadrlar
bolimining boshligi uning kech qolishini juda-juda istardi. Qani edi, Anvar ishga
kechiksa-yu, bu xushxabarni Xolidiyga yetkazsa, hayfsan elon qilish haqidagi buyruqqa
imzo chektirib chiqsa... Vaqt-bemahal xonalarni ham aylanib yuruvchi xonim eshikni
ochganida «navbatdagi tekshiruv shekilli», deb oylashdi. Xonim togri Anvarga
yaqinlashdi-da, sal engashib «Siz men bilan yuring», dedi. Bu sirli chaqiruv
xonadagilarning diqqatini tortdi. «Eng kichkina ilmiy xodim» manodor qilib yotalib
qoydi. Anvar xonimga bir qarab olib, qogozdagi satrlarni diqqat bilan oqiyotganday
muk tushdi.
— Yuring, deyapman, — dedi xonim chimirilib.
— Tinchlikmi? — dedi Anvar qogozdan bosh kotarmay. — Ishga vaqtida kelganman.
Xudo xohlasa, vaqtida ketaman. Qayta qurishda jon-dilim bilan ishtirok etyapman...
— Yuring, — xonim bu safar qatiyroq, buyruq ohangida gapirdi. — Maynavozchilik
qilmay, orqamdan yuring.
Anvar ornidan turib boshini egdi-da, itoatkor qul kabi unga ergashdi. Xonada yengil
kulgi kotarildi. Kadrlar bolimi boshligi xonasi eshigini ochib, Anvarga «kiring» dedi.
Anvar ostona hatlagach, ozi tashqarida qolib, eshikni ohista yopdi.
Anvar divanda otirgan yigitni bir qarashda tanidi. Miqtidan kelgan, sochlari orasta
taralgan, nigohi olazarak bu yigitni idorada deyarli barcha taniydi. Avvallari bunday
odamlar pinhona ish yuritishardi. Zamon ozgarib, idoralarga ochiqchasiga keladigan,
ochiqchasiga «dildan suhbat quradigan» bolib qolishdi. Anvar kirib kelishi bilan miqti
yigit ornidan turib, jilmaygan holda, qadrdo
gapini maqullab, akasi bilan faxrlanishga vada berdi. U jilovni bosh qoyib, miqti
yigitning maqsadga kochish onini sabr bilan kutdi.
— Ozingizning dissertatsiyangiz ham bolay deb qoldimi?
— Musulmonchilik asta-sekin, bolib qolar.
— Mavzu qanaqa edi?
— «Kolxozlashtirishda partiya yacheykalarining roli».
Miqti yigit ajablanib Anvarga tikildi. Anvar toppa-togri gapni aytganday, xotirjam,
kiprik qoqmay otiraverdi. Yigit kulimsirab, bosh chayqadi.
— Hazilni ham eshvorar ekansiz. Nazarimda boshqacharoq edi.
— Esingizda yoqmidi? «Rus istilosi va Turkistonda milliy ozodlik harakati»...
— Ha, ana endi esladim.
— Bu mavzudan voz kechib, kolxozlashtirish tarixi bilan shugullanishni buyurgan
edingiz, buni ham esladingizmi?
— Buyruq emas, direktoringizning taklifini aytuvdim. Siz konmay, togri ish qilgan
ekansiz. Hamma ham yanglishadi. Biz ham oz-oz adashganmiz.
— Shuni aytgani keldingizmi?
— Ha, endi bir suhbatingizni olay, dedim-da. Yordam kerak bolsa, yordam beraylik.
— Yordammi?... — Anvar unga sinovchan tikildi. — Yordam kerak. Idorangizning
arxividan foydalanishga ruxsatnoma olib bera olasizmi?
Miqti yigit qogozchaga telefon raqamlarini yozib, uzatdi:
— Ertaga soat tortda telefon qiling. Men aniqlab qoyaman. Bu qiyin masala emas.
— Menga ruxsatmi?
— Yana bir ogiz soz: dissertatsiyangiz haqida gapirmadingiz, yoqlashga tayyormi?
— Tanishib chiqmoqchimisiz?
— Agar mumkin bolsa... Xizmat yuzasidan emas. Ozim tarixga qiziqaman.
— Tarixga qiziqsangiz men sizga kitoblar royxatini beray.
— Dissertatsiya-chi?
— Tayyor emas.
— Shuncha yildan beri ishlaysiz-ku. Men tayyor deb eshituvdim.
— Kimdan?
— Ha, endi kimligini bilishingiz shart emas. Tayyor qismini oqib chiqishim mumkinmi?
— Yoq. Chala ishni birovga korsatmayman.
— Dissertatsiya... ozingizdami?
Shu savoldan keyingina Anvar Xolidiy bilan bolgan suhbatni eslab, miqti yigitning
maqsadini tushunib yetdi. Unga qarab turib kuldi:
— Uch-tort kunga ammamga berib yuborgan edim. Yoqotib qoyibdilar.
— Anvar aka, maynavozchiliksiz gaplashaylik.
— Maynavozchilik qilayotganim yoq. Dissertatsiya yoqolgan.
— Yoqolganmi yo... chet elga sotilganmi?
— Chet elga? Be, bir jinnining himoya qilinmagan dissertatsiyasi kimga kerak?
— Shunga qiziqadiganlar ham bor. Demak, dissertatsiya yoqmi?
— Kim sizga yoq dedi? Dissertatsiya bor. Ammo chala. Ozingiz zamon ozgardi,
dedingiz. Demak, uni endi yangi zamon kozi bilan qarab chiqish kerak. Tarix fani
fohishaga oxshab ozgarib turadi, bilasiz-ku? Yaqinda jinnixonadan tuzalib chiqdim. Endi
otirib ishlayman. Chet elga sotvorgan deb, sizga notogri malumot berishibdi. Bu
xabarlari uchun ularga haq tolamang. Chet elga bunaqa gaplar besh-on yil oldin kerak
edi. Hozir ularni boshqa narsa-lar qiziqtiradi. Jinni bolsam ham bunga aqlim yetadi.
— Dissertatsiyangizni ertaga olib kela olmaysizmi?
— Tilxat yozib bera qolsam-chi? Dissertatsiya ozimda turibdi, chet elga sotmayman,
maqulmi?
Avvalgi suhbatda Anvar «bu mavzu bilan shugullanmayman», deb yozib bergan edi.
Hozir shuni eslatib piching qildi. Yigit buni togri tushunib, unga bir varaq qogoz uzatdi.
Anvar oylab otirmay tez-tez yozib berdi: «Berurman ushbu tilxatni shul haqdakim,
sariq chaqaga arzimas «dissertatsiya» deb atalmish matoh hamon ozimdadir va uni
ozim birlan gorga olib ketgumdir.
B a y t:
 Dunyoning ishiga bermoq kerak tan:
 Osgan soch qirqildi, oshgach haddidan!»
Miqti yigit tilxatni oqib, kulimsirab qoydi-da, Anvarga ruxsat berdi.
Anvar bu suhbatda ruhining yanchilganini sezdirmay, ozini erkin tutgan bolsa-da,
dahzilga chiqqanidan song tomogiga bir nima tiqilib, koz oldi qorongilashdi. Deraza
oldiga yetgach, toxtadi. Otgan suhbatda bu miqti yigit hamkorlik qilishni taklif etgan
edi. Idoradagi mayda-chuyda gaplardan, ayniqsa tuzumga, hukumatga qarshi gaplardan
ogoh qilib turish evaziga katta yordamlar vada qilib edi. Unga javoban Anvar «Men
sotqinga oxshaymanmi?» degan, miqti yigit esa, «Bu sotqinning emas, chin
vatanparvarning ishi», deb takidlagan edi. «Bu dargohda nechta «vatanparvar» bor? —
deb oyladi Anvar. — Shaharda-chi? Hammayoqni «vatanparvar»ga toldirib
yuborishmadimi? Bitta odamning orqasidan nechtasi poylaydi? Gap poylab, gap
yetkazgandan kora olgani yaxshi emasmi odamning?..»
Xonasiga kirgisi kelmay, kochaga chiqdi. Qaerga borishni aniq bilmadi. Yaratganning
sinovli bu dunyosida togri yashash nihoyatda mushkul. Xolidiyga oxshaganlarning esa
oshigi hamisha olchi. Zamon ozgaradimi, tuzum ozgaradimi, ularga farqi yoq. Anvarga
oxshab togri yashayman, deganlar umr boyi ular bilan olishib otadi. Anvarga alam
qiladigan yeri shundaki, xolidiylar xalq koz oldida kokrak kerib, vaz aytadilar, ozlarini
eng fidoyi, millatparvar qilib korsatadilar. Ochilmish kozlari uyquga zor olmish xalq
ularning nutqlaridagi soxta ohanglarni darrov payqamaydi. Ularni uzoq vaqt olqishlaydi.
«Xalqimni sevaman, xalqim uchun kurashaman», degan gaplarga barcha maftun boladi.
Har bir odam xalqning farzandi. Farzand burchi ota-onani sevmoq, ota-ona uchun lozim
bolsa jonini fido qilmoq emasmi?.. Qaysi imonli odam mahalla guzariga chiqib «men
onamni sevaman!» deb baqiradi?.. Bu odam baqirayotgan mahalda onasi olim
toshagida, ogzimga kim bir tomchi suv tomizarkin, deb ilhaq yotgan boladi... Anvar bu
haqda kop oylagan. Hozir ham xayolida shu fikrlar. «Xalqim» deb yurganlar,
«vatanparvarlar» uni yana sotishibdi. Hamkasbini sotgan odam ertaga shu xalqni, shu
Vatanni sotmogi mumkin emasmi? «Hammayoqni sotqin bosib ketgan, hatto bir
vujudning ozida ong qol chap qolni sotadi...» Anvar shularni oylab, tunov kuni
Sobitxon qori aytgan gapni esladi. Shayton Odam Atoga hasad qilib Ollohning qahrini
keltirgach, «shu bandangni menga topshir, men uni tort tomonidan orab olay» degan
ekan. Ollohning «bandamni qanday oramoqchisan?» degan savoliga shayton: «Men uni
old tomondan amalparastlik pardasi bilan orab, kozini kor qilaman. Ong tomonini nafs
balosi, chap tomonini esa vahshat va fahsh pardasi bilan oraymanu ozim orqasiga otib,
asta-asta jahannam sari itarib boraman», deb javob bergan ekan. Anvarning nazarida
har bir odam orqasida bir emas, bir necha shayton turib olganday. Kozlar boglangan,
odamlarning esa nafs jilovlari yechib yuborilgan...
Anvar qaysi kochalardan yurgani, qaysi tramvayga chiqqanini dastlab durust idrok
etmadi. Xayollar tofoni bir oz bosilib, kochalardagi tanish manzaralarni farqlay
boshlagach, jinnixonaga borayotganini fahmladi. «Osha yerda yotganim ham durust edi,
— deb oyladi u. — Harholda ular bir-birini sotmaydi-ku, bir-birini igvo qilmaydi-ku,
amal talashmaydi-ku...» Moljaldagi bekatda tushib, tor kochaga burilganida ham
xayolida shu fikr edi. Nazarida hozir u boradi-ku, jinnixona uni quchoq ochib kutib oladi.
U Asadbek bilan bosh tabib orasida bolib otgan qisqa suhbatdan bexabar, bu dargoh
eshigi uning uchun taqa-taq berkilganini bilmas edi.
Tabibboshi uning «tobi qochganini» eshitib, kulimsiradi.
— Hozir bahor havosi. Hammaning yuragi siqiladi. Koproq ochiq havoda yuring, otib
ketadi, — dedi muloyimlik bilan. U Anvarning barcha gaplariga ana shunday muloyimlik
bilan javob qaytardi.
— Ertaga Elchin bilan birga kelaman. Joy tayyorlab qoying, — dedi Anvar.
— Kim bilan kelsangiz ham sizga joy yoq. Siz soppa-sog odamsiz. Ozingizni ham, bizni
ham qiynamang.
— Kongul pora-pora, dil jarohatga tola... Mirzo Anvar, seni jinnilar ham saflariga qabul
qilmaslar. Arosatda chiriysan, endi vujuding vahshat ichra tor-mor olajak! — Anvar
sahnada soylayotgan kabi balandparvoz ohangda gapirib, ornidan turdi.
Jinnixonadan chiqib tramvay yoliga borish uchun qabristonni kesib otgan tor kochadan
yurish kerak. Qabriston ustidan yurib borayotganlarini bilgan ayrim haydovchilar
mashinalarini sekinlatadilar, ayrimlar tanga tashlab otadilar, ayrimlar esa tezlikni
kamaytirmay, yomgirdan meros qolgan kolmaklarni sachratib otib ketadilar.
Qabristonning pastak devoriga qadalgan ensiz yolakchadan borayotgan Anvar beixtiyor
indamaslar dunyosiga koz tashladi. Yorug dunyoda birov boy, birov kambagal
yashagani bilan, olim topganidan song tenglashadi, deyishadi. Darhaqiqat, boyga ham,
kambagalga ham osha yer, osha kafan tegadi. Unisi ham, bunisi ham tuproqqa
qoriladi. Ammo aldamchi bu dunyo xudbinligiga bandi odamlar qabrlarning tepalariga
marmar toshlar bostirib, qabrda yotgan odamning yorug dunyoda puldor bolganidan
ogoh etib turadilar. Anvar shu xayolda toxtab, bir-biriga mingashib ketgan qabrlarga
razm soldi: qora marmar, oq marmar... gisht saganalar... Hech qanday tosh
ornatilmasdan suvab qoyilgan qabrlar usti esa lolaqizgaldoqlarga burkangan. Bahor
ozining nematlarini faqat shu qabrlar ustiga sochgan. Qaqqayib turgan qimmatbaho
toshlar bu gozallik orasida shumshayib, kozga xunuk korinadi. Anvarning nazarida
qabrdagi ruhlar lolaqizgaldoqlarga aylanib, bu dunyo korkamligidan shodlanar, tosh
ostidagilar esa ezilib, zulmatga bandi edilar...
«Tiriklik bilan olim ortasida shu past, yupqa devor bor, — deb oyladi Anvar. —
Devorning u tomoni osoyishtalik. Bu tomoni notinchlik. Hasad otida qovurilib, birbirimizga xoinlik qilib, oxiri u tomonga otamiz. Riyo, xiyonat, hasad, munofiqlik...
xastaliklariga tuproq ostida davo bormikin? Umri shu xastalik bilan otgan, bu
xastaligidan ozi lazzat olib yashaganlar u dunyoda nimadan rohatlanar ekanlar?.. Men
ham bir kunmas-bir kun kelaman. Jismim tuproq ostida, ruhim boshqa tomonlarda
boladi. Kimdir devorning narigi tomonidan turib, qabrimga qaraydi. «Bu yerda yotgan
kim ekan, tirikligida nima karomat korsatgan, ekan?» deb oylaydi. Qabrim, uning
ustida ochilgan lolaqizgaldoqlar soqov — unga javob berolmaydi. Chayqalib turgan
lolaqizgaldoqlar hozir meni korib turishibdi. Menga nimadir deyishyapti. «Biz ham
xolidiylardan kuyganmiz, qoy u dunyoni, kel biz tomon», deyaptimi? Odamlar oltmishetmish yoshga toldim, deb ziyofatlar beradilar. Bunga quvonish emas, balki qaygurish
kerakdir? Uzoq yashamay, devorning u tomoniga tezroq ketish balki ayni baxtdir?..»

Anvar kochasiga burilib, eshigi roparasida turgan oq «jiguli»ni korib ajablandi.
«Mehmon kelibdi shekilli», deb qadamini tezlatdi. Mashinaga yaqinlashgach, undan
jingalaksochli yigit tushib, salom berdi. Anvar uni qaerdadir korgan edi. Dafatan
qachon, qaerda korganini eslolmadi.
— Bek akamning sizda ishlari bor ekan, — dedi yigit.
— Bek akangiz... kim?
— Asadbek aka.
Anvar endi esladi — bu yigitni Elchinning toyida korgan edi.
— Hozir borishim kerakmi?
— Ha.
— Tinchlikmi, ozi?
— Borganda bilasiz...
Anvar mashinaga otirdi.
Asadbek shahar markazidagi xos xonasida Chuvrindi bilan maslahatlashib otirar edi.
Eshik ochilib, avval Jamshid korindi. Song Anvar kirib keldi.
— Keling, mullo Anvar, — dedi Asadbek ornidan turib. — Bormisiz, bu olamda?
— Yuribmiz, Xudo deb...
Asadbek uni takalluf bilan kutib oldi. Anvar «Elchin haqida bir gap desa kerak», deb
oyladi. Lekin Asadbek bu haqda soz ochmay, Anvarni gangitib qoyadigan savolni berdi:
— Jinnixonada yana nima qilib yuribsiz?
Anvar «bekorchilikda shunday aylanib boruvdim», demoqchi boldi-yu, gapni
chalgitishning foydasi yoqligini anglab, indamay yelka qisib qoya qoldi.
— Qoying-e, mulla Anvar. Sizga yarashadigan ish emas bu. Siz bizga tariximizni toppatogri gapirib bering. Birov gidi-bidi desa bizga qoyib bering. Siz men haqimda vahimali
gaplarni kop eshitgansiz. Shu vahimalarning bir foizi haqiqat. Men birovning burnini
nojoya qonatgan bolamasman. Aksincha, meni bu hayotda nohaqdan-nohaq rosa
tepkilashgan. Nohaq jabr chekish nimaligini yaxshi bilaman. Mening oz adolatim, oz
haqiqatim bor. Bu adolatim sizni xorlamoqchi bolganlarning tanobini tortib qoyishga
ruxsat beradi. Kerak bolsa, Xolidiy deganingiz kelib oyogingizga bosh uradi.
— Yoq, kerakmas.
— Men uni majbur qilmayman. Bunga ozingiz erishasiz. Siz ishingizni qotirib
bajarganingizdan song tan berishga majbur boladi. Tan berishi oyoqqa bosh urishi bilan
baravar.
— Xotiringizni jam qiling, Bek aka, ular ikki dunyoda birovga tan berishmaydi. Itning
dumiga aylangan suvilondan nima kutish mumkin?
Anvar Asadbekning laqabi «oqilon» ekanini bilmagan holda suvilonni itning dumiga
aylantirdi. Suvilon bilan oqilon quloqqa deyarli bir xil eshitilgani uchun Asadbekning
turqi bir ozgardi. Bu ozgarish uzoq davom etmay bir lahzada yoqoldi — suhbatdoshlar
sezmay ham qoldilar.
— Xolidiy deganingiz qamalib chiqqan ekan, haq-nohaqning farqiga bormaydimi?
— Qamalib chiqqanini qaerdan bildingiz?
— Ozi televizorda kop gapiradi-ku? Qodiriy haqida gapirishsa ham chiqadi, Usmon Nosir
degani otgan ekan, u haqda ham gapirdi. Kecha Hamid Sulaymon degan odamni ham
ustozim dedi. Yigirma besh yil otirganmi?
Anvar kuldi.
— Otirgan bolsa yigirma besh hafta otirgandir. Lekin u yoqda qanaqa xizmatlar qilgan
ekan? Bek aka, siz Shorasul Zunnun degan odamni eshitganmisiz? Laziz Azizzoda
deganni-chi? Toxtasin Jalolov, degan allomalar on yillab otirishgan. Birontasidan «men
qamoqda otirdim, azob chekdim», degan gapni eshitganmisiz? Nima uchun bu kop
vaysaydi? «Qorqqan oldin musht kotarar» degan maqol bor-ku?
— Bu yogini oylamabman, — dedi Asadbek iyagini qashib.
— Akam togri topdilar, — dedi Chuvrindi suhbatga aralashib. — Kop gapirishi bejizmas.
Urushdan keyin qancha odam qamalib, qanchasi oqlanib chiqdi. Birontasi ging demaydi.
Bitta yozuvchi qamoqdan kitob yozib chiqqan ekanmi?
— Ha, — dedi Anvar. — U kishi ham indamay ketdilar...
Eshik qiya ochilib, Jamshid korindi. Asadbekning savol nazariga javoban telefonni imlab
korsatib, «Elchin aka, kuyovingiz», deb gapni qisqa qildi.
— Ha, tinchlikmi? — dedi Asadbek goshakni qulogiga tutishi bilan. Elchin toydan keyin
ozicha bir kelish u yoqda tursin, qongiroq ham qilmagan, shu bois, Asadbek uning bu
kutilmagan yoqlovidan bir oz xavotirlangan edi. Elchinning nimalar deganini xonadagilar
eshitishmadi.
— Kim? Akademikmi? — Asadbek shunday deb Chuvrindiga qaradi. — Qanaqa ish?
Shunaqa zarurmi? Yaxshi, kelinglar, ortogingiz ham shu yerdalar. Anvar. Ishim bor edi,
chaqirtirdim. — Shunday deb goshakni norozi bir qiyofada joyiga qoydi.
— Xullas, mulla Anvar, siz ishingizni qilavering.
— Xop, ketaveraymi!
Asadbek unga qarab kulimsiradi.
— Oxshatmasdan uchratmas, deganlari rost. Ikki oshna rosa topishgansizlar. Birovning
gapi yoqmasa, darrov jirillab berasizlar, «Nasihatga ham, yordamga ham muhtoj
emasman», demoqchisiz-da, a? Akasi, bizni nima deb soksalaringiz sokaveringlar.
Quloqlarimiz bunaqa sokishlarni eshitaverib pishib ketgan. Ammo biz ham odammiz.
Dardimiz faqat pulu siz oylagandek odam oldirish emas. Bizda ham yurak bordir, dard
bordir, boringki, vijdon ham bordir. Temir tayoq emasdirmiz har qalay. Hech bolmasa
«nimaga chaqirtirdingiz, yumushingiz bormidi?» deb soramaysizmi? Men yoshlarga
nasihat qilib otiradigan bekorchi boboy emasdirman?
— Men unaqa demadim-ku?
— Tilga chiqarib aytmasangiz ham, rang-royingiz bildirib turibdi. Men siz bilan
uchrashib, maslahatlashmoqchi edim... Togrirogi, bir iltimosimni aytmoqchi edim.
Otamni qirq toqqizinchi yilning ottiz birinchi dekabrida olib ketishgan. Nimagaligini
haligacha bilmayman. Oltmish birinchi yilda surishtirganimda bir parcha qogoz berishdi.
Ellik uchinchi yilda vafot etgan ekanlar. Ellik beshinchi yilda oqlashgan ekan. Bilganim
shu. Arxivlarni titishga aqlim yetmaydi. Komilgan yerlarini aniqlamoqchi boldim,
yaqinlashtirishmadi. Menga oxshaganlarga ruxsat berishmaydi, shekilli. Siz olim
odamsiz, bir shugullanib korsangiz...
— Men ishdan qochmayman, ammo bizning ham arxivga yetib borishimiz qiyin.
Asadbek Chuvrindiga qaradi.
— Bu yogidan xotirjam boling, — dedi Chuvrin-di. — Qanaqa tosiqqa duch kelsangiz,
menga aytave- ring.
Xushbichim qiz nozli yurish bilan kirib keldi-da, chaqaloqning mushtiday kichkina, zarhal
yuritilgan piyolalarga qahva quyib uzatib, shirin jilmayish hadya etgach, yana osha nozli
yurish bilan chiqib ketdi. Asadbek uning yurishiga ham, jilmayishiga ham etibor
bermadi. Chuvrindi koz qirini tashladi-yu, ozini tiydi. Kesakpolvon bolganida
jilmayishga jilmayish bilan javob berib, qizning izlarini kozlari bilan opib chiqardi.
Asadbek qahvadan xoplab, otasi haqida bilganlarini sozlab berdi. Osha yangi yil
kechasi va tongidagi kechinmalarini aytmadi. Avvalo bu kechinmalarini bayon qila
oluvchi sozamol emasdi, qolaversa, bu kechinmalar aytilgani bilan birovga, ayniqsa bu
olim yigitga tasir etadimi yo yoqmi — Xudo biladi. Otasi haqidagi hikoyasi Elchin bilan
Zelixon kirib kelgunicha davom etdi.

Zelixon: «Gapimni yolgiz ozingiz eshitishingiz kerak», degach, Elchin bilan Anvarga
qoshilib Chuvrindi ham xosxonadan chiqdi. Botqa ularni ong tomondagi xonaga
boshladi. Chuvrindi u yoqqa kirmay, kochaga chiqib ketdi.
— Ogayningning sendan yashiradigan siri bormi?— dedi Anvar, yolgiz qolishgach.
— Mendan emas, sendan yashiradi. Sen har holda sinashta emassan.
— Bu olamning odami emassan, desang-chi?
— Shunaqa desa ham boladi. Bularning oziga yarasha tashvishi bor. Ularning tiliga biz
tushunmaymiz.
— Hozir birovning shorini qanday qilib quritishni kelishib olishadimi?
Elchin ortogiga norozi qiyofada qarab oldi. Anvar uning kayfiyati uncha emasligini sezib,
boshqa gap qoshmadi. Shu onda nurning aytganlarini esladi: «...dostingning dosti xavf
ostida...»
— El, ogayningning ishi pachavaroq emasmi?
— Nimaga unday deyapsan?
—Togrisini ayt, xatarli girdobga tushib qolmaganmi?
— Yoq.
— Unda nima uchun bu yerga boshlab kelding?
— U bir yomonlikning isini sezib qolgan. Shu yomonlikni qaytarmoqchi.
— Demak, shu... — dedi Anvar past ovozda, xuddi oziga ozi gapirganday.
— Nima deding?
— Ogayningning hayoti xavf ostida, uni yoldan qaytar.
— Jinnimisan, nima deyapsan?
— Oldin jinni edim. Tuzalgansan, deb ozing olib chiqding-ku? — dedi Anvar piching
bilan. Elchin beixtiyor nojoya soz aytib yuborganini bilib, uzr soraganday uni tizzasiga
urib qoydi.
— Sen ham ekstrasens bolib qoldingmi? — dedi gapni hazilga burib.
— Jiddiy gapiryapman. Ogayning kerak bolsa, toxtatib qol.
Elchin bir oz oylagach, yelka qisdi.
— Uni toxtatib bolmaydi. Yoniga balki biz ham qoshilishimiz kerakdir?
— Men hammi?
— Bilmadim... Bir joyda katta urush chiqadiganga oxshaydi. U shuning oldini olmoqchi.
Qaerda, qanaqa urush, menga aytmadi. Oldindan mish-mish tarqalishini istamayapti.
— U ogrimidi?
— Ha.
— Ogrilikdan qaytdimi?
— Yoq. Olguncha ham qaytmaydi.
— Qanaqadir urushga aralashib nima qiladi?
— Bilmayman.
— U chechen, a? Qadimda millatlar, turli uruglar bolinib olib bir-birini qirgan edi.
Oshanaqa urushning hidi kelmayaptimi? Hozir bunaqa qirginlar kopayib qoldi-ku?
Ikkita millatdan ikkita tentakni urushtirib qoyib, ot chiqarish oson ishga aylandi.
— Anvar, rostdan ham bilmayman. Menga ochiq aytmadi. Juma kuni Fargonaga toyga
bormoqchimiz, balki yolda aytar?
— Balki ungacha qaynotang aytar?
Jamshid bilan Botqa kirib, ularning suhbati uzildi. Jingalaksochni kordi deguncha
Elchinning badaniga titroq kiradigan bolib qolgan edi. Botqa ularga pivo quyib berib,
chiqib ketdi. Jamshid bu uyda odam borligiga parvo qilmay, maqsadi xuddi suhbatni
uzishdan iborat bolganday, yumshoq orindiqqa chokib, indamay otiraverdi.
— Sen oshanda Uchquduqqa borganingda qamoqning ichidagi qamoqda otirgan edim,
— dedi Elchin, xuddi suhbatni uzilgan joyidan davom ettirayotganday. — Bir xunasaroq
odam bor edi, hamma narsaga burnini tiqaverardi. Bir kuni shartta ogziga paytavasini
yopib, kekirdagidan oldim. Mendan gumonsirashdi-yu, ammo boynimga qoyib
berisholmadi. Bir-ikki odam oldirganingdan keyin xumori tutib turarkan. Qamoqda
xumoryozdiga imkon bor edi. Qutulib kelganimdan beri xumor tutib, qiynalib
ketyapman.
Anvar Elchinning maqsadi bu yigitning jigiga shunchaki tegish, deb tushundi. Dostining
Jamshidga nisbatan nafrati kuchli ekani, yuragida och tuygusi borligi, shubhasiz unga
qorongi edi. Shu sababli Elchinning gapiga ozicha ton kiydirdi:
— Endi oldirsang, bir-ikki qoshiq issiq qonidan ichib yubor, shunda xumoring
qozimaydigan boladi. Qadimda jallodlar shunday qilishar ekan. Qassob qonsirasa,
shartta bitta qoymi, xorozmi soyadi. Jallod qonsirasa nima qiladi? Podsholar har kuni
odam soyishga hukm chiqarishmagan-ku? Umuman, oshna, senga havasim keladi. Men
ham bir-ikkitasini oldirishim lozim-ku, ammo qorqaman. Qolim qaltirab ketsa kerak.
Lekin ikki marta xoroz soyganman. Ikkinchisida tipirchilashidan qorqib qoyib
yuboribman, degin...
— Odamning ishi oson. Kekirdagiga solasan, tamom...
Ikki oshnaning gaplarini eshitib, Jamshid esnab qoydi.

Asadbek Zelixonning gaplarini diqqat bilan eshitdi.
— Bu ishga mening nima aloqam bor? — dedi picha mulohaza qilgach.
— Hosilboyvachchani siz yolga solishingiz mumkin.
— Menmi? Kim aytdi buni sizga?
— Shaharning zori uchta. Uchinchisi Markanyan. U aralashmaydi. Ikki urushqoq
podshoning kuchi qirqilsa unga yaxshi.
— Hosilga sozim otmaydi. U ozinikini maqullaydigan bola. Unga Xongirey bir narsa
desa balki...
— Xongirey ham aralashmayman, deyapti. Xongireyni hukumatning odamlari
ogohlantirib qoyishganga oxshaydi.
«Xongireyni ogohlantirishgan bolsa... demak... biz aralashguday bolsak, hukumat bizni
ham omon qoymaydi. Istasa, bir kechada yakson qilib tashlaydi, — deb oyladi Asadbek.
— Bu chechen nimaga tipirchilab qoldi? Tortta ozbek bilan turk urushsa unga nima?
Sibirdagi qamoqxonalardan kallakesarlar qochgan bolsa, ozbek bilan turkning urushiga
nima aloqasi bor? Ular kimga xizmat qiladi?..»
Asadbek Zelixonga tikildi. Bu chaqchaygan, otkir qarashli kozlarda munofiqlik uchquni
bormi-yoqmi, aniqlamoqchi boldi. Bir necha nafaslik nigoh buni aniqlash uchun kifoya
etmadi. Asadbek qattiq tikilsa, uncha-buncha kozlar dosh berolmasdi. Zelixon esa
«oqilon» deb nom chiqargan bu odamdan zarracha tap tortmay otiraverardi. Aslini
olganda, jinoyatchilar olamining yozilmagan qonuniga kora, ular bir-birlariga dushman
edilar. Zelixon Asadbekdan yomonlik kormagan, unga davoi ham yoq, uni dushman
deb bilmaydi. Shuning uchun ham bu yerga dadil keldi. Elchin bilan Asadbek orasidagi
dushmanlik toydan keyin kamaygan degan fikrda. Biroq, Asadbekka Zelixonning kim
ekani malum, keyingi oylar ichi korgan tashvishlari shu odam tufayli ekanini, qizini
ogirlab zorlashda ham, Shilimshiqni oldirishda ham Elchinning yolgiz bolmaganini
endi aniq biladi.
Elchin qongiroq qilganidan song Anvar bilan suhbatini davom ettirgan bolsa-da,
xayolining bir cheti «ularning maqsadi ne ekan?» degan savolga javob topish bilan band
edi. Zelixon voqeani bayon qilayotganida ham, hozir ham shu savolga javob izlardi.
Zelixonning togri gaplariga ishona qolmasdi.
Asadbek shu paytgacha konglini ranjitgan odamni kechirmagan. Tiz chokib tavba
qilganlar ham uning gazabidan benasib qolishmagan. Yoq, u gunohkorlarni bir chetdan
olimga hukm qilavermas edi. Olim — songgi chora. Bu chorani kamdan-kam hollarda
qollardi. U joriy etgan oziga xos jazo usullari mavjud. Sulaymonovning taqdiri,
Shilimshiqning surgun qilinishi ana shu usullardanki, siz bunga guvohsiz. Asadbek
keyingi paytda kongli boshlik qilyaptimi yo ehtiyotkor bolib qolganmi, har nechuk jazo
usullarini yumshatdi. Roparasida otirgan chechenni uch-tort yil avval bolganida oylab
otirmay olimga hukm qilib yuborardi. Hozir esa uning maslahatlariga quloq tutib
otiribdi. Uning gunohini kechirish mumkinmi? Gaplariga ishonish kerakmi? Maqsadi
Hosilboyvachcha bilan urushtirib qoyish bolsa-chi?..
— Men osha tomonlarning tuzini ichganman, — dedi Zelixon, oradagi sukutni buzib. U
bu yoqqa kelayotganidayoq Asadbekni ishontirish oson emasligini bilgan edi.
Asadbekning oyga tolganini korib, fursatdan foydalandi — otmishdan soz ochdi. —
Ogirlikni ham osha yoqda organganman. Bir kun ustam bilan boyvachcha odamning
uyini urdik. Hamma narsasini shilib ketayotganimizda ustamning kozlari bir xaltaga
tushib, menga «qara-chi, nima ekan», dedilar. Qorongida nimaligini bilmay, yalab
korsam, tuz ekan. Ustamga «tuz ekan», desam, «qaydan bilding?» dedilar. «Yalab
kordim», dedim. «O, padarlanat, kasofat», dedilar-da, toplagan mol-matohni uy ichiga
qaytardilar. «Bu xonadonda tuz ichganday bolibmiz, molini ogirlasak, gunohga
botamiz», deb, qup-quruq chiqib ketdilar.
Asadbek bu hikoya nima uchun aytilganini aniq tushunmay:
— Ha, shunaqa mard odamlar bor edi, — deb qoydi.
Zelixonning hikoyasi yodiga ustozini soldi. U odam ham goyat mard edi. Ular egasiz
hovlida oshiq tepishardi. Asadbek bolalarga qoshilib tamoshaga kelardi.
Qimorbozlarning ular bilan ishlari yoq. Keyinchalik Asadbekni qanotiga olgan
Sadirbekkina bolalarni haydagani haydagan edi. Sadirbek buning sababini ancha keyin,
Asadbek uylanayotgan mahalda tushuntirdi:
— Qimorbozdan Xudo bezor, bolam, — degan edi u. — Qolimdan million-million som
pul otdi. Ammo birim sira ikki bolmadi. Seni bolam deganman. Vaqti kelsa, bolam
bolib, bir parcha kafanga orab komib qoysang bas. Esingdami, bolaligingda nuqul
senlarni haydardim. Oshanda men qimorni organishlaringni istamasdim. Peshonangda
bor ekan, sen qoshilib qolding. Bizni Xudo urgani yetarli... Senga aytadigan gapim bitta:
nikohingning ertasigayoq qimorni tashlaysan. Kongil uzolmasang, qozilik qil.
Tirikchiliging otib turadi. Ammo qimor oynama. Sen bir kuni «nima uchun
uylanmaysiz?» devding. Savolingga endi javob beray: bir qizni suyib uylangan edim.
Yigirma kunlik kuyovman, ulfatlarim «supraqoqdi»ga kelishdi. Birpasda bor narsamni
yutqazdim. Kelinning devorga yoyilgan latta-luttalari ham ketdi. Yigirma kunlik kelin
«erimning ortoqlari kelibdi», deb xizmat qilib yuribdi. Bir mahal u samovor kotarib otib
qolmaydimi, kozim unga tushib qolmaydimi, shayton «xotiningni tik», dedi, shartta tikib
yubordim. Yutqazdim. Men yalindim, xotinim dod dedi, qayoqda, qiy-chuvga parvo
qilmay, otga ongarib olib ketdi. Shu xotinning uvoli tutadi meni...
Yiglamsirab aytilgan bu gaplar Asadbekning yuragiga mixlanib qoldi. Qimorni tashladi.
Ammo ustasini odam qatorida dafn qilish unga nasib qilmadi. Rusiya tomonlarga
ketganicha qaytib kelmadi. Sheriklari ham tayinli javob aytishmadi...
Hozir Asadbek shuni esladi. Esladi-yu, ammo tiliga chiqarmadi.
— Men osha joyning tuzini ichganman, — dedi Zelixon, gapini takrorlab. — Urushda
bizni haydab kelishgan. Biz tig kotarib kelmadik. Bosh qol, och qorin bilan keldik.
Onam ham, buvam ham osha yoqda yotibdilar. Kafanlikni ham ozbeklar berishgan. Men
kichkina bola edim. Itday xor qilib haydab kelishgan. Turklarning boshiga ham shu kun
tushgan. Xorlik nimaligini bilaman. Buvam ichgan tuzingni oqla, deganlar. Ogri bolib
ketdim. Buvamning vasiyatlarini bajarmadim. Endi ham qarab tursam yarashmaydi. Siz
gaplarimga ishonmayapsiz.
— Ha, — Asadbek shunday deb ornidan turdi.
— Togri qilasiz, — dedi Zelixon, — darrov ishonsangiz, sizni nodon derdim.
— Men oylab koraman. Sizdan bir iltimosim bor. Elchin koproq sizga suyanadi.
Gapingizga quloq soladi. Unga tayinlang, jim yursin. Haddidan oshmasin. U ashulachi,
ashulasini aytib yuraversin.
— Siz haqsiz. Men ham unga shunday dedim.

— Toyxonami ozi, bu? — dedi Zelixon, Ahadbey bilan quchoqlashib korishib. — Nimaga
jimjit? Mana, ozbekning eng zor ashulachisini olib keldim. Toyingni gullatib beradi.
Toyingning dovrugi butun Fargonaga taralmasa, basharamga tupurasan.
Ahadbey oshnasining gaplaridan kulimsirab, Elchin bilan korishdi.
— Mana, sizlar keldingiz, toy endi boshlanadi-da, — deb ularni ichkari boshladi.
Pastak deraza oldida otirgan Ismoilbey ularni korgan edi. Mehmonlar ostona hatlab
uyga kirmay turib, ularga peshvoz chiqdi.
— Omon keldingmi, bolam, kozim tort bolib otiruvdim.
— Samolyot vaqtida uchmay, xunob qildi. Elchin, yetmishga kirgan kuyov bola shu kishi
boladi. Qani ota, qolni uzating, — Zelixon shunday deb Ismoilbeyning barmogiga tilla
uzuk taqdi. Ikkinchi uzukni cholning kaftiga qoydi. — Bunisi xolamga, ozingiz taqib
qoying. Ahadbey, oshna, sen bilan men baxtli odammiz. Ota-onasining oltin toyini
korish hammaga ham nasib qilmaydi. — Zelixon yon chontagidan taxi buzilmagan bir
dasta pul chiqarib, Ahadbeyga uzatdi.— Hozir bitta buqa topib agdarasan. Qozonning
kattasini os. Oshdan yeganlarning hammasi shu yoshga yetsin, oltin toylarni korsin.
Mikrofonlarni ornat, hofiz tinmasdan ashula aytadi. Elchin kelganini bilsa uyingga
odamlar sigmay ketadi. Ozbeklarga ozbekchasini, turklarga turkchasini aytadi.
Chechenchasini bilmaydi bu xumpar, bilsa uni ham aytardi. Bu hofizga yetadigani yoq,
olamda!
— Bolam, kel otir, — dedi Ismoilbey, bosiq ohangda. Shu ohang Zelixonning tantanavor
kayfiyatidagi hovurni ochirdi. Ota-bolaning kozlarida shodiyona uchquni
korinmaganidan ajablanib, chol korsatgan tomonga otib otirdi. Ismoilbey pichirlab duo
oqib, yuziga fotiha tortdi.
— Nima gap, tinchlikmi ozi? — dedi Zelixon.
— Tinchlik, — dedi Ismoilbey, keyin ozicha nimadir deb pichirlab, kozini yumdi. Bir
necha tundan beri u tushida dengizni koradi. Tolin oy dengiz adogiga yonboshlab,
mavjlar uzra uzun nurli poyandoz yozadi. U shirintoy oglini yelkasiga otqazib, shu
poyandoz ustida yurib boradi. Birdan oy yuzini bulut parchasi tosadi. Poyandoz yoqolib
u suvga shongiydi. Qancha tipirchilamasin, suv qariga tortaveradi. Bu manzarani bir
marta korsa, suv yoruglik degan tabirni eslab qoya qolardi. Ketma-ket korayotgani
uchun hayron... Kechagi voqeadan song kongliga xavotir oraladi.
— Maskovdagi vakillar kelishdimi? — deb soradi Zelixon. U ota-bolaning noxush
kayfiyatiga shu tasir etdimikin, deb oyladi.
— Qaytishdi, — dedi Ahadbey, otasiga bir qarab olib. — Tarvuzlari qoltiqlaridan tushib
qaytishdi. Maskovning qaytargisi yoq.
— Duch kelgan yerlarda yashab ketaveradigan odamlar Vatanning qadriga yetarmidi?
Qorin dardidagi odam Vatan dardiga tushuna olmaydi. Bormanglar, devdim, quloq
solishmadi, — Ismoilbey shunday deb xorsindi. — Vatanga qaytaradigan niyati bolsa,
oshanda haydab chiqarishmas edi. Yaxshilik bilan bitadigan ish emas bu.
— Xohlasangiz, Ozbekiston ichida muxtor viloyat tashkil etib beraylik, deyishibdi.
— Bundan foyda bormi? — dedi Zelixon Ahadbeyga qarab.
— Ularga naf bordir. Na turklar, na ozbeklar bir naf koradi bundan.
— Bizga muxtor viloyat emas, Vatan tuprogi kerak, — dedi Ismoilbey. — Maskovga
umid bilan ketdilar-u, jonga halovatli xabar keltira olmadilar. Bu yurakda endi na quyosh
bor, na nur, na hayot qoshigi bor. Daryodagi yolgiz qayiqday, mayoqsiz suzamiz. Yurt
gaflat uyqusida bejon va behush. Qorqinch bulutlari daf bolib, oydin chiqar, deb
yanglishibmiz...
Zelixon tizzasiga shapati urdi.
— Maskov bugun konmagan bolsa, ertaga konadi. Shunga motam tutib otiribsizlarmi?
Toy toydek bolsin!
Ismoilbey asta ornidan turib, qaddini mashaqqat bilan tikladi-da, uydan chiqdi.
— Oqsoqolni xafa qilib qoydimmi? — dedi Zelixon, Ahadbeyga ajablanib qarab.
— Yoq, xafa boladigan gap gapirmading. Bir-ikki kundan beri kongillari nima uchundir
xijil bolib yuribdi.
— Ozing-chi? Sen nimaga tumshugingni osiltirib olgansan? Nimaga odamlar
korinmaydi? Toy bugunmi yo ertagami?
— Toy... toyni qoldirdik, oshna.
— Nima uchun?
— Otgan kuni Quvasoyda janjal chiqqan.
— Ozbeklar bilanmi?
— Ha. Pivoxonada boshlanibdi.
— Fedya osha yerda ekanmi?
— U korinmay qoluvdi. Ammo...
— Oxiri nima boldi?
— Bir yigitni otib qoyishibdi.
— Yigit kim, ozbekmi, otgan — turkmi?
— Otganni ozimiz ushlab topshirdik. Tez sud qilib hukm chiqaringlar, deb talab qilib
turibmiz. Ozbeklar orasida galati gap-sozlar tarqalyapti.
— Qanaqa?
Ahadbey jimgina otirgan Elchinga bir qarab olib, past ovozda dedi:
— Turklarning vahshiyligi haqida.
— Demak, boshlanibdi...— dedi Zelixon, xuddi oziga ozi gapirganday. — Toyni toxtatib
togri qilibsan. Elchin, sen uyingga qaytaver.
— Siz bilan birga qolsam-chi?
— Xohishing... Qani, Ahadbey, orningdan tur, ketdik.
— Qayoqqa?
— Selimnikiga.
Selim ularni xushchaqchaqlik bilan kutmadi. Uning qarashida xavotir ham sezilmadi.
Aksincha, kutilmagan mehmonlarga hushi yoqligini yashirmadi. Uyga kirishlari bilan
Zelixon shart orqasiga ogirilib, uni yoqasidan oldi.
— Otgan bola kim? — dedi gazab bilan.
— Tanimayman.
Selim sozini tugatmay, qornidan musht yedi.
— Chopchagingni enangga aytasan, — dedi Zelixon ikkinchi mushtni tushirib. — Kim
deyapman, sening odamingmi?
— Yoq, bu janjalga biz aralashmadik. U bola hech kimning odami emas.
— Qaerda otiribdi, Fargonadami?
— Yoq, shu yerda.
— Hozir olib borasan, uchrashtirasan.
— Milisaga gapim otmaydi.
Qorniga tushgan uchinchi musht zarbi kuchliroq boldimi, harholda Selim milisaga sozi
otishi mumkinligini eslab qoldi.
Milisaxonadagilar Selimning iltimosini rad etolmay, «qotilning amakisi bolmish»
Zelixonga besh daqiqalik uchrashuvga ruxsat berishdi. Tos-topolonda uyidan miltiq
chiqarib oq uzgan yigitni korgan odam uni birov bilan urushadigan holi bor, deb
oylamas edi. Muk tushib yotgan yigit Zelixonni tergovchi deb oylab, erinibgina qaddini
kotardi. Yigitning yuz-kozida kokargan yoki tirnalgan joy yoq edi. Kozlarida ham azob
uchqunlari sezilmasdi. «Nahot, urib-tergashmagan bolsa...». Zelixon tik bostirib borib,
dahani ostiga mushtini tiradi.
— Mening umrim qamoqda otgan, — dedi u dabdurustdan.— Shu sababli sen bilan
pachakilashib otirmayman. Togrisini aytmasang, ichagingni boshingga salla qilib orab
ketaman. Miltiqni senga kim berdi?
— Ozim oldim. Uyda turgan edi.
— Nimaga otding?
— Quvlab kelishdi.
— Tergovchiga shunday dedingmi?
— Ha.
— Men tergovchi emasman. Menga togrisini aytishing kerak, tushundingmi?
— Togrisini...
Yigit qorniga musht tushib, bukchayib qoldi. Zelixon kekirdagidan chimchilab, uni
qaddini rostlashga majbur etdi.
— Nasha chekasanmi?
— Yoq.
— Nashani kimdan olding osha kuni?
— Chekmayman, dedim-ku?
Zelixon uning qorniga yana bir musht urdi. Bukchaygan qaddini bu safar rostlamadi.
— Kim berdi, Selimmi?
Yigit ogriq zoridan ingradi, ammo javob bermadi. Zelixon uni qulogidan chozib, boshini
kotardi. Yigit qorqib kozini olib qochdi. Zelixon ikki barmogini ombur qilib uning
kekirdagini qim- chidi.
— Selim berdimi?
— Ha...— yigit shunday deb oqchib yubordi.
Zelixon boplab bir tepsammi, deb xezlandi-yu, «buni urgandan nima foyda», deb ozini
tiydi.

Elchin Zelixonga qoshilib milisaxonaga bormadi. U Ahadbey bilan birga eski
«Zaporojets» yonida qoldi. Ikkovlon bittadan chekishdi. Ahadbey katta shahardagi ob-
havoni surishtirgan boldi. Tabiatan kamgaproq Ahadbey Zelixon tarifidagi «zor
ashulachi» bilan nima haqda suhbatlashishini bilmas edi. Bir paytlar lashkari shonu
shuhratdan iborat bolgan Elchinning nomi avvaldan tanish, uning keyingi umri esa,
tabiiyki, unga qorongi edi.
Elchin Ahadbeyni sirtdan bilardi. Zelixon qamoqdaligida ham, ozodlikka chiqqanidan
keyin ham u haqda gapirgan edi. Biroq Elchin Vatan hajrida dillari vayron bu
odamlarning qismati haqida oylab kormagandi. Hozir unga qarab turib, kam aytgan
ashulalaridan birini eslamoqchi boldi:
«Sen ey, bedard, naylaykim, kongul dardini bilmaysan...»
Shuhrat bulutida suzgan choqlarida, dili qayguga begona, maishatga oshno damlarda
kongul dardi haqida qanday kuyladi ekan? Ajab, qoshiqning ohangini ham unutibdi.
Endi u dil azobi nima ekanini biladi. Lekin bu odamga dardkash bola oladimi? Eski
«Zaporojets»iga suyanib turgan Ahadbey dardini tushunish, boshi uzra toplanayotgan
hasrat balolarini haydashga kimning qurbi yetadi? Xorlik kochasidan otib kelgan
Zelixon ham uning dardini tolaligicha his qila olmas... Bu dunyoda qasos jomini sipqorib
lazzatlanish uchungina tirik qolganman, deb hisoblovchi Elchin Vatandan quvilgan,
begona tuproq uzra tariqday sochilgan xalqi taqdiridan kuyayotgan odam dardiga
qanday sherik bolishi mumkin? Ahadbey yuragi jahannam azoblarining
yaqinlashayotganini sezib behalovat tepadi. Hademay «Vatani yoqning imoni yoqtur»,
degan tillarning, Vatan tomon termilib, nuri qochgan kozlarning gulxanda kuyajagini
bilmasa-da, qalbini osha bolajak alanga tafti kuydira boshlagan.
Ahadbey mezbonning hadeb jim turaverishi odobdan emas, degan qarorga kelib,
yonidan Zelixon bergan pulni chiqardi-da, Elchinga uzatdi:
— Mendan olmaydi, siz berib qoying...— dedi.
Elchin uning maqsadini tushundi — yoq toyga toyona olishni istamayapti. Balki
Zelixonning «bitta buqa topib, agdarasan...» degani malol kelgandir? Mol soyishga
qurbi yetmagan odam toy boshlamaydi. Zelixon sof kongilda toyona bergan bolsa-da,
gaplaridagi ohangda bir oz manmanlik, minnat sezilgan edi. Elchin Ahadbey shundan
ogringan, deb oylab, bosh chayqadi:
— Mendan ham olmaydi. Felini bilasiz-ku? Sal qopolroq gapirgani bilan kongli toza.
Ahadbey kulimsirab, bosh chayqadi. «Men uning gapidan xafa bolmadim», demadi.
Shuni aytsa, «demak, baribir qopol gapi dilini ogritgan ekan-da», degan fikr chiqishi
mumkin edi.
— Sizdan iltimos uka... Otam aytdilar. Gaplarini qaytara olmayman. Xudo xohlasa,
zamon tinchisa, toyni qoldirmaymiz. — Ahadbey shunday deb, Elchinning tislanishiga
qaramay, pulni pidjagining chontagiga solib qoydi. — Xudo xayringizni bersin, uka...
Kop otmay ularning yonida Selimning mashinasi kelib toxtadi. Selim ish bitdi, degan
maqsadda xayrlashish uchun Ahadbey sari qadam qoyganida Zelixon uni toxtatdi:
— Uyingga yur, — dedi gazab bilan.
Ahadbey dostining avzoyi buzilganini bilib, unga yaqinlashdi-da, bilagidan ushladi.
— Zeli, ketdik, — dedi qatiy ohangda.
— Sen nari tur, — Zelixon bir siltanib, qolini boshatdi-da, bezrayib turgan Selimga
oshqirdi: — Uyingga kir, xunasa!
Selim ahvol chatoqligini sezib, qafasdagi qush holiga tushdi. Bir Zelixonga, bir xotirjam
Elchinga qaradi. Elchinni Zelixonning kallakesar shogirdlaridan deb gumon qilib,
oyoqlariga qaltiroq yugurdi. Zelixon uni boyniga chang solib, sudradi.
— Zeli oga, sizga nima boldi? Sizga nima yomonlik qildim...
Selim darvozadan ichkari kirguncha yalinchoq ovozda shu gaplarni takrorlayverdi.
Ostona hatlashi bilan Zelixonni oyogi ham ishga kirishdi. Goshtdor odamning tort-besh
qadam uchib tushganini orqadan kelayotgan Elchin ham, Ahadbey ham sezmay qolishdi.
Selim ornidan turishga harkat qilib tipirchiladi. Zelixon unga yaqinlashib, sochini
tutamlab kotardi-da, jagiga musht urdi. Elchin Zelixonning mushtlashishini kop
korgan. Bunaqa paytda uni toxtatib qolish juda mushkul. Ajratmoqchi bolganlar ham
uning mushtidan yoki tepkisidan benasib qolmaydilar. Elchin, Selimning kimligini,
kaltakka loyiqmi yo yoqmi, bilmasa-da, Zelixonga erk berish nomaqul ekanini fahmlab,
orqasidan quchoqladi. Ahadbey chaqqon yurib kelib, Zelixon bilan Selim orasida turib
oldi.
— Ahadbey, qoch, — dedi Zelixon, tishini gijirlatib.
— Zeli, ozingni bos, foydasi yoq.
Bu orada oshxona tomondan ayol kishining faryodi eshitildi. Bir nafas otmay, semiz
xotin «voy-dod, erimni oldirib qoyadi», deganicha lopillab yugurib kela boshladi.
— Qayt, — dedi Zelixon unga qarab oshqirib. — Qayt, deyapman! Joyingda damingni
chiqarmay otir!
Xotin uning popisasiga parvo qilmay, erini tosdi. Ahadbeyning roparada turishi,
xotinning qalqon bolib olgani ham foyda bermadi. Zelixon bir siltanib Elchinning
quchogidan chiqdiyu Selimni tepdi. Xotin er bilan ovora, Elchin bilan Ahadbey esa
Zelixonni mahkam ushlashdi.
— Guli, milisaga tilpon qil! — deb baqirdi ayol, oshxona tomon qarab.
— Zeli, qoy uni, ketdik, — dedi Ahadbey.
— Yoq, qoymayman, — dedi Zelixon. — Hammasini shu boshlagan. Qoyvor meni, —
Zelixon shunday deb siltandi. — Qoyvor, bu xunasaga tegmayman. Sen chiqib
mahalladagi turklar bilan ozbeklarni chaqirib kel. Men buning aybini boyniga qoyaman.
Ozbeklar buni toshboron qilishsin.
Ahadbey itoat bilan chiqdi. U odam toplashga ulgurmay Selimning darvozasi roparasida
milisaning mashinasi kelib toxtadi. Undan ikki milisa yigit tushdi. Ular ostona hatlashlari
bilan Zelixon:
— Orqaga qaytlaring! — deb buyurdi.
Milisa yigitlar avvaliga buyruqqa itoat etib, toxtadilar. Song «kim ekan bu, bizga buyruq
beradigan?» deganday yana bir-ikki qadam qoydilar.
— Qaytinglar! — deb baqirdi Zelixon, song Selimga ogirildi. — Kimligimni bilasan, a?
Aytib qoy, qaytishsin!
Selim Zelixonga qorqibgina qarab olib:
— Qaytinglar, — dedi.
Milisa yigitlar kochaga chiqishdi-yu, ammo mashinalariga otirishmadi. Bu orada onga
yaqin odam toplandi. Ahadbey kopchilikni aytgan bolsa ham, chochibmi, mulohaza
qilibmi, chiqishmadi. Zelixon oq yaktak ustidan mayda qaviq ton kiyib, belbog
boglagan, bir tutam oq soqoli oziga yarashgan cholga yaqinlashib, qosh qollab
sorashdi-da:
— Ota, — dedi, — mana bu odamni taniysizlarmi?
— Ha, taniymiz, bolam, — dedi chol, yuzi qontalash Selimga ajablanib qarab.
— Bu odam emas, shaytonning urgochisi, buni ham bilasizmi?
— Unday demang, bolam, bu ham Xudoning bir bandasi.
— Xudoning bandasi bunaqa bolmaydi-da, ota. Bu odam tuzingizni ichib, tuzligingizga
tupurdi. Kechagi tos-topolonni shu boshlagan. Otgan bola bilan ozim gaplashib
chiqdim. Men chechenman, ota. Ammo ozbekning nonini yeganman, suvini ichganman.
Turklar bilan qismatim bir. Bu barmogimni tishlasam ham ogriydi, bunisini tishlasam
ham ogriydi. Orada qon tokilishini istamayman.
— Xudo xohlasa nizo chiqmaydi, bolam. Qirq yil bir gap oralamagan, endi oralaydimi?
Yoshlar...
— Yoq, ota, kalta oylamang. Bularning oyoqlari zulmga qarab yetaklayapti. Begunoh
inson qonlari tokiladi.
— Astagfirulloh, deng, bolam. Yomon nafas qilmang.
— Bu xunasani toshboron qilib oldiringlar. Javobini men beraman. Toshboron
qilmasalaring ozim oldiraman. Shu savobni deb qamoqda chirib keta qolay.
Chol Zelixonga yaqinlashib goshtsiz barmoqlari bilan uning gazabdan yonib turgan
yuzini siladi. Zelixon seskanib ketdi. Bobosining barmoqlarini esladi. Bobosi olganidan
beri bu yuzlarni birov mehr bilan silamagan edi...
— Bolam, shaytonga hay bering. Gunohi bolsa, ana, milisa turibdi. Olib borsin, soroq
qilsin...
Cholning barmoqlari Zelixon vujudiga hukm otkazayotgan gazabini yengdi. Gazab,
nafrat chekindi-yu, birdan xorlik buluti bosib kelib, kozlari namlandi.
— Ota, kongilchanglik qilmanglar. Bunaqalarning mingtasini yigishtirib kelsangiz, bitta
pichoqqa sop bolmaydi-yu, ammo hammayoqni qiyomat qilib ketish qollaridan keladi.
Siz milisaga ishonmang, ota.
— Bolam, menday nodon cholga xop, deya qoling, yuring, — chol shunday deb uni
yelkasiga qoqdi. Shundan song hozirgina sher kepatasidagi Zelixon qoy holiga tushdi.
— Ketaylik, — dedi Elchin, — ota togri aytyaptilar.
— Men bu xunasaga yaxshilikcha aytgan edim, — dedi Zelixon, xuddi oziga ozi
gapirganday. — Arining uyasini kavlama, kochib ket, devdim... Bu kor, men soqov
ekanman. Kor bilan soqov ikki dunyoda bir-birining gapiga tushunmaydi...— Zelixon
shunday deb, boshashgan holda darvoza tomon yurdi. Milisa yigitlarning oldidan
otayotganida toxtadi: — Oborib tiqib qoyish qollaringdan keladimi? — Yigitlar javob
orniga bir-birlariga savolomuz qarab oldilar. Zelixon ulardan tasdiq javobini kutmagan
ham edi. Agar Selimning adolatli jazo olishini bilganida uni dopposlamas, odam toplab
«toshboron qilinglar», demas edi.
— Haqiqiy erkak bolish uchun ogil bola bolib, tugilish kifoya emas, — deb tongilladi
Zelixon, «Zaporojets»ning orqa tomoniga otirib. Bu gapni kimga qarata aytganini
Ahadbey ham, Elchin ham anglamadi.
— Bekorga bogilyapsan, — dedi Ahadbey. — Gapingga kirib toshboron qilishganida
battar bolardi. Chol togri qildi.
Elchin suhbatga qoshilmadi. Uning nazarida ham oqsoqol eng togri yolni tanlagan edi.
Elchin bu voqeani bir necha kundan song yana eslaydi. Ana oshanda «Chol toxtatmay,
Selimni toshboron qildirganida balki bu qiyomat sodir bolmasmidi», deb oylaydi.
Tabiatga hukm otkazgan qish yer sathini bezaydi. Odam yuragida koz ochgan qish esa
dilni muzlatadi, insonga husn bermaydi. Kongilni oz hukmiga olgan muz odam olasiga
xos mehr-shafqatni mahf etadi. Oqibatda esa yirtqich hayvonlarni ham lol qoldirishi
mumkin bolgan vahshiyliklar sodir boladi.
Zelixon, cholning barmoqlari yuziga tegishi bilan kongli yumshagan bolsa ham,
alamdan tushmagan edi. «Agar bir itni oldirsang, odamlar sendan nafratlanishadi, —
deb oyladi u. — Oldin «bu it quturgan» deb ishontirib, song oldirsang, rahmat
aytishadi. Selim itdan battar maxluq edi, quturgan itni balki davolash mumkindir. Pul
quturtirgan odamni-chi? Uni faqat oldirish kerak. Nimadan qorqishdi?..»
— Ahadbey, aeroportga hayda, — dedi Zelixon buyruq ohangida. — Elchinni kuzatib
qoyaylik.
— Bir-ikki kun qolaman, — dedi Elchin, etiroz bildirib. — Oshna-ogaynilar bilan
otamlashib ketay...
— Ozing bilasan. Men bular tinchiguncha Ahadbeynikida bolaman. Ahadbey, Fargonaga
hayda. Fedyani topaylik.
Elchin shaharni kesib otgan soy boyida tushib qoldi. Eski «Zaporojets» mashinalar
oqimiga qoshilib burilib ketgunicha orqasidan tikilib turdi. «Zeli oga hozir gap kotara
olmaydi, — deb oyladi u. — Tashlab ketsam ham bolmaydi. Jigarlarim dozaxda kuysa,
men jannatda yayrab yashay olamanmi, dedi. Kongli yomonlik sezyapti. Nahot, arzimas
janjaldan katta fojia tugilsa?! Ilgari yigitlar urishmaganmi, bir-biriga pichoq
tortmaganmi? Nimaga endi qiyomat boshlanishi kerak? Qorabogdagi ahvol malum. Til
boshqa, din boshqa, dil boshqa. Tili bir, dini bir, urf-odati bir odamlar bir-birlarining
qonlarini nimani bahona qilib tokadilar? Zeli oga oshirib yuboryapti shekilli? Har nima
bolganida ham, bir-ikki kun shu atrofda yuray-chi... «Raqib kula boshlar, yaqin dosting
ahvolingga chekmasa qaygu...» Elchin shu toxtamga kelib, soy boyidagi samovarxona
tomon yurdi.
Elchin yaqindagina boyoqdan chiqqan soriga borib otirdi. Soyning loyqa suvi ayqirib,
beton qirgoqni yalab otadi. «Odamning umri ham shu soyga oxshaydi, — deb oyladi
Elchin. — Dam mana shu loyqa suvday zardob tolib oqadi. Dardini qayoqqa singdirishini
bilmaydi... Hayot ikki qirgogi betonlangan soyning ozi. Bir qarich chetga chiqmaysan.
Ayniqsa loyqa damlarda qiyin. Bu soy ham bora-bora tinchiydi, tinadi. Shunga majbur,
boshqa iloji yoq...»
— Assalomu alaykum, Hofiz aka...
Qiroat bilan berilgan salom uni xayol dunyosidan qaytarib, ovoz kelgan tomonga
ogirilishiga majbur etdi. Margilonnuxsa doppini boshiga qiyshiq qondirgan, qaldirgoch
moylovi oziga yarashiqli, kozlari kulib turuvchi yigit Elchin ogirilgach, yana bir marta
salom berdi-da, qoshqollab sorashdi.
— Omonmisiz, aka, bugun quyosh qayoqdan chiqdi, deb tursam, sizning kelishingiz
ekan-da, — yigit korpachaning bir chetiga otirib, yuziga fotiha tortgan boldi. — Sizni
korib avval kozimizga ishonmadik. Aka, bir lutf korsatib, bizning soriga otsangiz, bir
choqimgina oshimiz bor edi.
Elchin bu yigitni tanimagani uchun taklifini qabul qilishga ikkilandi.
— Siz hech xijolat bolmang, aka, — dedi yigit. — Sanat shinavandalari yigilganmiz.
Men teatruda ishlayman. Xizmatga endigina kirgan vaqtimda bir kelgan edingiz. Shu-shu
kongilni egallab qoygansiz. Ismim Tolibjon, aka, marhamat qiling.
Elchin kopam noz etmay, ornidan turdi. Tengqur hamkasblar ichkarida davra qurishgan
ekan. Ularning ayrimlari Elchinni avval ham bir-ikki korgan, ayrimlari dovrugini
eshitgan edi. Elchin shuhrat otidan barvaqt tushib qolmaganida bunday davrani mensib
qoshilarmidi, yoqmi — Xudo biladi. Amaldorlar mansabdan tushgan kunning
ertasigayoq yolgizlanib qoladilar. Ozini dost tutib yurganlar yuz burib ketaveradilar.
Shuhrati songan sanatkorlarni esa bu achchiq qismat kutmaydi. Ularning muxlislari
saqlanib qoladi. Ayniqsa hamkasblar yuzaki bolsa-da, qulluq qilib turadilar. Insofi bor
sanatchi «osmonda suzib yurganimda buni mensimay durust ish qilmagan ekanman»,
deb xijolat bolishi mumkin. Otdan tushsa ham egardan tushmaydigan xili esa, «meni
izzat qilishga majburlar», deb yonilmagan tayoqday otiraveradi. Elchin Fargonada kop
bolgan, kop ziyofatlarning torida otirgan. Kop odamlar bilan qol berib sorashaverish
ham erish tuyilgan. Hozir osha qiligi esiga tushib odamlarni mensimay ranjitgandirman,
deb bir oz uyaldi.
Davradagilar Elchinning tashrifidan astoydil quvondilar. Mehmonni xijolatga qoyishi
mumkin bolgan gaplardan gapirmadilar, xotiralarni tilga olmadilar. Elchin bilgan
odamlarni bir-bir eslab, sorab-surishtirdi. Davradagilar dam hazil bilan, dam afsus bilan
javob qaytardilar. Osh suzilishidan oldin Elchin:
— Fargona tinchmi, ozi? — deb soradi.
— Tinch bolmay qayoqqa borardi. Qizil poshshomizni Maskovga deputat qilib saylab
qoyganmiz. Doppini boshga chambarak qilib yuribmiz, qizil poshsho davrida
Fargonamiz bi-ir gullaydigan bolib turibdi.
— Tolibjon erta-saharda birinchi ovoz bergan, — dedi davradagilardan biri. — Nima
bolsa Tolibjon javobgar.
Askiyaga suyagi yoq yigitlar Tolibjonni bir-bir «olishgach», Elchin yana boshlab qoygan
gapiga qaytdi.
— Turklar tinchmi?
Kutilmagan bu savoldan hamma bir-biriga qarab oldi.
— Turklarga nima bolibdi, — dedi Tolibjon ajablanib. — Bir gap bormi?
— Har xil mishmishlarni eshityapmiz.
— Bu mishmishlar yetib kelmadi bizga. Bir gap bor bolsa eshitardim. Qoshnim turk.
Kunda bolmasa ham kun ora bir kosa ovqatni biz ularga ilinamiz, ertasiga ular bizga
ilinishadi. Shavkat toga deganimiz meni «oglim-oglim», deb boshiga kotarguday
qiladi. Bugun ertamatan chiqib ikkita qoyimning junini olib berdilar, deng. Agar ularga
tegishli noxushroq gaplar bolsa, men eshitardim. Shavkat toga hamma dardlarini
menga aytadilar.
Elchin oraga noorinroq savol tashlaganini fahmlab, gapni teatrga burib yubordi.
— Bugun Vodilda kontsertimiz bor, aka, oshdan keyin jonaymiz. Biz bilan borib
ikkitagina ashula qilib bersangiz, jannatni hadya etganday bolardingiz-da...
Elchin bu taklifga kondi. Uni tamoshaning ikkinchi bolimida chiqaradigan bolishdi.
Tamoshaga toplanganlar Elchinning kelganini eshitgan, dam-badam «Elchin chiqsin!»
deb hayqiriqlar eshitilib qolar, bu xitoblar unga dovruqli kunlarini esiga solib, yuragini
hapriqtirar edi. Elchin torni sozlab turganida Tolibjon bashang kiyingan bir yigitni
boshlab keldi. Elchin uning kozlarida tashvish uchquni kordi.
— Ha, Tolibjon, bahay? — dedi hazil ohangida. Tolibjon javob berolmay, kozlarini olib
qochdi. Uning orniga yigit javob qaytardi:
— Men obkomdanman, mafkura bolimidan, — u shunday deb yon chontagidan qizil
guvohnoma chiqardi.
— Qoyavering, ishondim, — dedi Elchin, guvohnomaga qaramay.
— Siz bugun sahnaga chiqa olmaysiz.
— Nimaga endi?
— Kontsert — mafkuraviy tadbir. Repertuarini obkom tasdiqlagan. Siz nima aytasiz, biz
bilmaymiz. Madaniyat ministrligidan ruxsatingiz bolishi shart.
— Jon aka, bu kishini biz taklif qilganmiz. Ozlaricha kelganlari yoq, — dedi Tolibjon
bogilib. Elchin bu masalada ancha gap-soz bolganini anglab, jilmaydi:
— Tolibjon, akangizni qiynamang.
— Ha, ana, tushunar ekansiz-ku! Men bularga tushuntiraman, deb jigarim qon bolib
ketdi. Otgan hafta Dadaxon deganlari kelib «qozgaling», degan ashula aytibdi.
Partbiletimni qoyishga sal qoldi.
— Tashvishlanmang. Aytmasam aytmabman-da. Sibirning sovugida tomoqni oldirib
qoyganman. Ilgarigi ovoz yoq. Qamalganimni eshitgansiz, a? — dedi Elchin, obkom
vakiliga sinovchan tikilib.
— Ha... yoq... shunaqamidi? — dedi yigit. Keyin Tolibjonga ogirildi. — Men joyimda
bolaman.
U nari ketishi bilan Tolibjon boralab sokdi.
— Kimdir chaqibdi. Darrov yetib kelibdi-ya! Ozini gollikka solishini qarang...
ilmasmish... Aka, uzr, endi...
Elchin bagrida gazab oti alanga olayotganini yashirib, hazin jilmaydi-da, uning
yelkasiga qolini qoydi.
— Uning joyi qaerda ekan?
— Birinchi qatorda. Qoqqan qoziqdek otiradi.
— Siz xijolat chekmang, Tolibjon. Agar xop desangiz, bir ish qilamiz. Bu nusxa
kontsertda chiqmasin, dedi-a? Men tanaffusda ikkita ashula aytib beraman. Siz tanaffus
elon qiling-u, darrov pardani yopmang. Chiqqanimdan keyin yopasiz. Xiralik qilsa, men
bilmadim, deb turavering.
Tolibjon picha oylangach, tavakkal, deganday qol siltadi.
— «Paxta raqsi»dan song tayyor turing.
Tanaffus elon qilinib, besh-on odam ornidan qozgolishga ulgurmay, sahnaga Elchin
chiqib keldi. Uni taniganlar birdaniga qiyqirib, hushtak chalib yuborishdi. Shu zahoti
shoshqich ravishda parda yopilib, Elchin sahna chekkasida tamoshabinlar bilan yuzmayuz qoldi. Orinlaridan turganlar «tanaffus elon qilinishi hazil ekan-da», degan xayolda
qayta otirdilar. Birinchi qatordagi obkom vakili esa shart turib, sahna ortiga olib
boruvchi zina tomon yurdi.
Muxlislar hayajoni tingach, Elchin yengil tazim qilib, soz boshladi:
— Meni unutmaganingiz uchun qulluq, azizlarim. Urushdan oldin Yusufjon qiziqqa «siz
ramkadan chiqib ketyapsiz», deb tanbeh berishgan ekan. Shundan song usta keyingi
tomosha paytida boyinlariga bir rasmning ramkasini solib chiqibdilar. «Menga shunday
deyishgan edi, endi ramkadan chiqmay gapiraman», debdilar. — Otirganlar kulib,
qarsak chalishgach, Elchin ozini yengil sezdi. — Men bu tomoshaga mehmonman. Shu
sababli tanaffus paytida ramkadan chiqmay ikkitagina ashula qilib beraman. Bu
ashulalar Vatandan uzoqda, ozodlikni qomsab yurgan paytlarda tugilgan. Men haqimda
siz turli gap-soz eshitgansiz. Gapning togrisi shuki, gunohim uchun jazolashgan. Haqli
jazoni otab, huzuringizga qaytdim.
Elchin torning sozini bir tekshirib olgach, titroq ohang yangradi. Yakka torda, gijjaksiz,
doirasiz qoshiq aytish rasmdan chiqqani uchun avvaliga muxlislar bir garangsib olishdi.
Elektrga ulangan Ovrupo cholgu asboblarining shovqiniga konika boshlagan quloqlarga
torning ingrashi galati tuyuldi. Song... Elchinning bogiq, dardli ovozi taraldi...
Oksir kongil qushi —
Tushdi qafasga.
Sira yetolmaydir
Erkin nafasga
Qaro kunlar tushdi mening boshimga...
Toplanganlar qoshiqni nafas yutib tinglashayotganda birdan mikrofon uzib qoyildi.
Elchin buning sababini darhol angladi-da, ovozini biroz kotarib, qoshiqni davom
ettiraverdi. Orqaroqdagi muxlislarga ovoz yetib bormay betoqat bolib hushtak chala
boshlashdi. Elchin «tinchlaning», deganday qol kotardi-da, pastga tushdi. U keng davra
ortasida turganday ashulasini davom ettirdi.
Ey! Sen meni haqir korgan, tuban degan afandi!
Ey! Ustimda bir umrga xoja bolmoq istagan.
Ey! Boynimga kishan solib, halokatga sudragan,
Kozlaringni zaharlatib oynatmagil, bas endi!
Qoshiq shu yerga kelganida sahnaga bir yigit chiqib mikrofonga yaqinlashdi-da:
— Elchin aka, bu yoqqa chiqing, chiroqni uladik, — dedi uzrli ohangda.
Elchin torni chalishni toxtatmay, sahnaga qaytdi.
Kishanlaring zang bosgandir, sergak bolkim, uzilur,
Tomirida qozgalishning vahshiy qoni gupirdi.
Eski fikr, ananalar endi butkul uzildi.
Yo bitarman, yoki sening saltanating buzilur!
Elchinni avval bilganlar ham, bilmaganlar ham qoshiqlarni hayrat bilan tinglar edilar.
Ilgari yor vaslini kuylashdan boshqasini bilmagan bu xushovoz hofiz ularga butunlay
ozga korinishda korinmoqda edi. Bir juft qoshiq ikki-uch juft boldi hamki, muxlislar
uni qoyib yuborishmadi. Qoshiqdan qoshiqqa otgani sayin Elchinning oziga nisbatan
ishonchi orta bordi. Hosilboyvachcha xorlaganidan beri kongli chokib yurgan edi. Bu
izdihomda onadan qayta tugilganday boldi.

Sharif Namozov shahar markazidagi uch qavatli qadimgi bino yertolasida shunday saroy
joylashganini yetti uxlab tushida kormagan edi. «Asadbek idorasida kutib otiribdi»,
degan xabar kelganida idora deganning shunday hashamdor bolishini oylamagandi.
Shu paytgacha bunaqa odamlar pinhona ish yuritishadi, degan fikrda edi. Shunday
saroymonand joyda otirishibdimi, demak, ozlariga ishonishadi. Davlat ham ayshingni
suraver, deb ularga qoyib beribdimi, demak, hazillashib bolmaydi.
Kesakpolvon Sharif Namozovni qanday kutib olish xususida Botqaga aniq korsatma
bergan edi. Botqa xojayinning topshirigini alo darajada orinlatdi: Namozov ostonada
korinishi bilan peshvoz chiqib, salom berdi:
— Bek akam hozir boshab qoladilar, okaxon, ungacha bir piyola choyimiz bor.
Sharif Namozov Botqaning izidan yurib, shinam bir xonaga kirdi. Mehmon ornashib
otirib olgach, kaftdek qutichani qoliga olib, televizor tomon togrilab tugmachani
bosgan edi, ekran yorishdi.
— Siz bahuzur otira turing, — dedi Botqa unga iltifot korsatib.
Televizorda xorijning tamoshasi korsatilayotgan edi. Namozov shunday behayo
tamoshalar mavjudligini eshitgandi-yu, ammo korishga ishtiyoqi ham, vaqti ham yoq
edi. Hozir qaramay desa ham, kozi tamoshaga tortib ketaverdi. Shu zaylda xonaga
dondiq bir qiz kirib kelganini sezmay qoldi. Kalta koylakli dondiq qolidagi patnisni
kursiga qoyib, nozli jilmayib qoydi.
— Qahva olib keldim, — dedi-da televizorga qarab oldi. Song devon yonboshidagi
kursida turgan shishani olib ikkita billur qadahga konyak quyib birini Sharifga uzatdi-da,
ozi ikkinchisini olib, pastga gilam ustiga otirdi.
— Oling, — dedi ishva bilan.
Sharif tush koryaptimi yo kino tamosha qilyaptimi, bilmay garang boldi. Uning gangib
qolganini sezgan dondiq tirsagini tizzasiga qoyib yana nozlandi. Sharifning kozi yarim
ochiq kokrakning ariqchasiga tushib, yuragi entikib ketdi. Konyakni ichib yuborganini
ozi ham bilmay qoldi. Dondiq qadahni bir xoplab, kursi ustiga qoydi-da, Sharifning
tizzasini quchoqladi. Sharifning ehtirosi jilovini uzib, qollari oziga boysinmay qoldi. Bu
dunyoda shunday maishat borligiga endi ishona boshlaganida eshik ochilib, Botqa kirib
keldi. Sharif uni korib chochib tushdi. Botqa esa hech nima kormaganday, xotirjam
ohangda:
— Bek akam kutyaptilar, — dedi.
Kesakpolvon Sharif Namozovning shu yerda ekani, Botqaga topshirgan vazifasi haqida
gapirgach, Asadbek uni jerkib berdi:
— Bu qiligingni boshqa yerda qilmaysanmi?
— Kimligimizni bilib qoysin. Hayot qanaqaligini bi-ir korsin. «Haqiqat, haqiqat!» deb
nima koribdi. Ana endi bugundan boshlab bor haqiqatga tupuradi. Ozimizning odamga
aylanadi. Haqiqat deganning yarmiga amal berib, «Volga»ga otqazib qoy, yarmining
qoyniga bittadan jononni solib qoysang, kimligini bilasan. Bugun uni maishatga olib
qolaman.
— Haddingdan oshma. Chaqir uni, — dedi Asadbek.
Sharif bu xonaga yuragi dukuri bosilmagan holda kirib keldi. Asadbek ornidan turmay,
otirgan yerida unga qol uzatdi. Asadbekning qarashi jiddiy, Kesakpolvon esa ayyorona
jilmayib boqib turardi. Chuvrindi unga etibor bermay, qandaydir qogozlardagi
yozuvlarni diqqat bilan oqirdi.
— Ishlar qalay, ortoq direktor? — dedi Asadbek, kinoya bilan. — Planlar oshigi bilan
ado etilyaptimi?
— Ha, bajarmasak boladimi?
— Bu akangiz aytmaganmidi? — Asadbek shunday deb Kesakpolvonga qaradi.
— Aytgandilar.
— Xosh? Nima uchun planni bajaraman, deb zor beryapsiz?
— Yuqoridagilar qoyishmayapti.
— Siz uchun yuqori biz bolamiz. Biz aytdikmi, tamom! Bajarishga majbursiz. Sizga kim
buyruq berdi, ministrmi?
— Yoq, Farhodov degani...
Asadbek Kesakpolvonga qaradi:
— Haydar, bilarmiding?
— Yoq, hozir...— Kesakpolvon shunday deb telefon goshagini oldi-da, kerakli raqamini
terdi.
— Farhodovmi? Ha, men, Haydar akangman. Namozoving nima deyapti? Planni
bajarasan, deb sen zorlaganmishsan-ku? Majlisda aytdingmi? Unga tegishli emasmi?
Shuni sekin oziga aytib qoysang olasanmi, he sotak. Ha, aytish kerak, qozoqning
toqqiz pulidek tushuntirib, beliga tugib ham qoyish kerak. Duoyi salomni oldingmi, endi
ochir ovozingni...
Kesakpolvon goshakni joyiga qoyib, Sharifga qaradi:
— Eshitdingizmi? Direktor degan bunaqa lalaymaydi.
— Bu oy yetmishdan oshmasin, — dedi Asadbek. — Keyingi oylarda ishchilar maosh
olmaydi. Kerakli odamlarga pul-mul berib turing. Boshqalar boshab ketaversin.
— Buning iloji yoq, bankda zavodning puli kop.
— Kop bolsa ham maosh yoq, — dedi Kesakpolvon tahdid ohangida. — Lalaymang,
dedim-ku?
— Portugaliyadan javob yoqmi hali ham? — dedi Asadbek, birinchi masala hal, degan
ohangda.
— Jimjit bolib ketishdi.
— Borib kelish kerak. Ularga yoqmasa boshqalar bilan gaplashamiz.
— Borish uchun ular chaqirishlari kerak. Dollar kerak.
Bu gapdan song Chuvrindi qogozdan bosh kotardi:
— Bu yogini bizga qoyib bering.
Asadbek «gap tamom» deganday ornidan turdi. «Shu ikki ogiz gapni telefonda aytib
qoyishsa ham bolardi-ku», deb oyladi Sharif, eshik sari yurib.
— Meni kutib turing, gap bor, — dedi Kesakpolvon.
— Jamshid qaerda? — dedi Asadbek, Sharif chiqib ketgach.
— Ertalabdan beri korganim yoq. Maishat qilib yotgandir, — dedi Kesakpolvon. —
Yangisini topgan ekan, osha bilan ovora.
— Maishat, deyaverib hammani buzding. Endi bichib qoyishim qoldi.
— Erkaklar bilan ishlagandan keyin chidaysan, oshna. Yosh yigitlar vaqtida maishatini
qilib olsin. Vaqtida ozing ham...
— Boldi, aynima. Jamshidni top. Bugun Maskovga uchsin.
— Nimaga?
— Xongirey bilan uchrashib kelsin. — Asadbek shunday deb Zelixon bilan ikki kun avval
bolgan uchrashuv mazmunini aytdi.
— Jamshidni yubormang, — dedi Chuvrindi. — Ozingiz borib kelganingiz maqul. Ish
jiddiyga oxshaydi.
— Jamshidni top, birga boramiz.

Qiziga qarab turib, Manzuraning kongli oksidi. Zaynab turmushidan nolib, hasrat
qilmadi. Biroq kozlarini shodlik uchqunlari tark etgani onaning ziyrak nazaridan chetda
qolmadi. Zaynab singari kelinchaklar bunaqa damlarda yayrab-yashnab yuradilar.
Yuzlariga tushgan dog, barmoqlarining tolishib, uzuklarning sigmay qolishi ular husniga
husn qoshadi. Zaynab esa xuddi soliyotgan gulga oxshaydi. Onasiga dilini yormaydi.
Manzura uning dardli nigohiga qarab turib, ichida «qiz tugmayin men olay», deb
qoyadi. Yotarida ham, turarida ham, duo qilsa Yaratgandan qiziga baxt tilaydi.
Xudoga shukr qilishi kerak, kuyovi beoxshov emas. Yoshi kattaroq bolsa ham
xushroygina. Zaynabi qaynonaning tergab-tergashlari-yu, qayin egachi, qayin
singillarning dimoq-firoqlaridan holi. Bir juvonning baxtli turmushi uchun hamma narsa
yetarli. Lekin baxt faqat yemoq-ichmoqdan iborat emasligini u ham yaxshi biladi.
Asadbek bilan turmush qurib och, yalangoch qolmadi. Eri ichib kelib, uni dopposlamadi,
kochaga haydab chiqarmadi. Birin-ketin bolalar tugilishdi. U erining «qimor
oynamayman», degan soziga ishona bordi. Eri kech qolsa joynamoz ustida
kutmaydigan boldi. Uyda hamma narsa tokin edi. Ammo unga nimadir
yetishmayotganday bolaverardi. Baxtsizlik faqatgina kambagalni taqib etmaydi. Boylar
baxtsizlikni ozlari sezmagan holda chaqirib oladilar. Kambagal baxtsizlikdan kopam
kuymaydi, unga konikib qolgan. Ammo boylarning baxtsizlikka chidashlari qiyin.
Kambagal uchun arzimas bir gap bolib koringan har bir narsa boylar uchun beqiyos
baxtsizlikday tuyuladi...
«Qizimning eriga kongli yoq, — deb oyladi Manzura. — Farzand korsa balki dili
yumshar... Hozirgi qizlarda sabr degan narsa yoq, tavba...»
Qizi oqishga bormayotganini aytganida Manzura «ozing bilasan», deb qoygan edi.
Bugun kelib indamay otiraverishini korgach, «oqishingga borganing durust ekan, qizim,
dugonalaringni korib kongling yoziladi», dedi. Zaynab bu gapni eshitmaganday javob
qaytarmadi. Ayvonning oymakor ustuniga suyanib, hovliga oychan tikilib turaverdi.
Zaynab shu hovlida Kumush bolib yashagan edi, xayolidagi Otabegi uni shu hovlida
quchgan, yonogidan bosa olgan edi... Endi nazarida bu hovlidan nur qochgan,
gunchalari tolib erta-indin koz ochaman, deb turgan atirgullar ham xunuk, marmar
favvora ham olik... Quyosh bor-u, fayz yoq, xonadon qorongu. Xonalarda hayot kezib
yuribdi, ammo baxt yoq...
Faqat boloxona... Baxt osha yerda berkinganmi?.. Uning kongil qoygani osha yerda.
Orzulari dafn etilgan bu xonadonga faqatgina uni korgani keladi. Korish nasib etsa,
kongli battar ezilib, uyiga qaytadi. Homiladorligini bilganidan beri eri uni boshida
kotarib yurguday boladi. Elchin uni suyib-quchgani sayin u Jamshidni koproq oylaydi.
Yolgiz qolganida tolishib borayotgan qorniga qarab, hali tugilmagan boladan
nafratlanadi. Nazarida uni baxtsiz qilgan, umidlarini chil-chil sindirgan — shu bola.
Xayriyatki, nafrat qozigan paytda onalik mehri ham uygonib, uni yomon xayollardan
qaytaradi.
Manzura qizidan koz uzmay, xorsindi.
— Yotib qola qol, qizim, — dedi oksik ovozda.
Zaynab onasining dili pora-pora bolib ketayotganini sezmadi. Hovli uzra bemaqsad kezib
yurgan nigohini yigib, unga qaradi.
— Buguncha qola qol, — deb takrorladi Manzura.
— Yoq, ketaman, — u shunday deb hovliga tushdi. Chiqib ketgunicha boloxonaga ikkiuch qarab qoyganini Manzura sezdi.
Zaynab uyiga qaytdi-yu, bepoyon sahroda yolgiz tashlab ketilgan bechora holiga tushdi.
Kunni erinchoqlik bilan otkazgan quyosh endi ufqdagi bulutlar chetini qizartirib
botmoqda edi. Osmonni bezagan bu manzara aldamchi, bulut chetlari qizil esa-da, bagri
qora edi.
Hayot ostonada kutmaydi. Quyosh botishi bilan bu bagri qora bulutlar chaqin chaqib,
bostirib keladi. Dov-daraxtni savalab otib ketgach, yulduzlar charaqlaydi. Song yana
quyosh chiqadi. Barglarda ilinib qolgan tomchilar javhar singari yaltillaydi. Ammo
Zaynabning xufton dili bundan yorisharmikin? Ayriliq dardi yengilib, umid guli
ochilarmikin?
Quyosh botmay turib, koz ongida borliq xira tortdi.
Yolgiz... Nido yoq... Goyo quyosh barchani olimga mahkum etib, vidolashib
ketayotganday. Tor kokragiga bandi yuragi behalovat tepadi. Tepib-tepib kokrak
qafasini sindirib qochib ketgisi keladi. Bu vujudini tark etmoqni istaydi. Tark etolsa otli
hasratlarning figonlari mangulikning sukutiga garq bola olarmikin?
Bu xonadonga qadam bosib kelganidan beri uning hayoti puch xayollar zindoniga
berkildi. Berkildi-yu, qulf-kaliti birovning qolida qoldi. Topishgan taqdirlarida tolin oy va
osmon singari bolar edilar. Endi osmon tolin oysiz tund bolib olgan. Dil qorongi. Dil
ogriydi. Koz yoshi xuddi yomgir... Kozlarni yosh kuydiradi...
Uning dardiga kim sherik bolishi mumkin?
Zaynab bu tun yolgiz qolishini, yolgizlikning temir tirnoqlari orasida azob chekishini
bilardi. Elchin «bir-ikki kun uyingizda turing», deb ketdi. Shu gapga binoan uyga borgan
edi. U yerga ham sigmadi. Yolgizlikdan qorqqani holda yolgizlikni istadi. Hozir esa
qayoqqadir borgisi keldi. Kim bilandir gaplashgisi keldi. Tanish-bilishlari kop. Ostona
hatlab kirib borguday bolsa, quchoq ochib kutib olguchi yaqinlari kop. Ammo qay biri
uning dardini tushunadi? Qay biri «qoy, osha otarchi erni, suyganing bilan bol», deydi.
Hech kim aytmaydi. Aksincha, «Sabr qil, shayton yoliga kirma», deyishadi. Nasihat
qilishadi. «Kimga hasratingni aytsang, dardingni olish orniga, birdaniga donishmandga
aylanadiyu bisotidagi nasihatlarini sochib tashlaydi, — deb oyladi Zaynab. —
Nasihatgoy aqli butunlar muncha kop bolmasa, bu dunyoda. Dardkash muncha kam...»
Zaynab ozini ozi chalgitish uchun oshxonaga kirdi. Bir ozi uchun ovqat qilgisi kelmay,
hovliga chiqdi. Darvozaga qaradi. Eshik qiya ochiq. Kimdir kirib kelganday... Kim keldi?
Uyga kirdi. Televizorni yoqdi. Yumshoq orindiqqa otirdi. Umid bilan avval darvozaga,
keyin telefonga qaradi. Nima uchun uyiga qaytganining sababini u hatto ozidan ham
yashirmoqchi boladi.
Yolgizligida bir martagina kocha eshigi ochilib, U kirib keldi. Shundan beri necha marta
koz tikadi. Kutgani kelmaydi. Bu kech kelarmikin? Uning ilinji shu.
— «Ozicha kelmaydi, bir bahona bilan chaqir».
— «Sharmanda... Sharmanda...»
— «Yoshlik va gul... Ikkovining umri qisqa boladi. Buni bilganlar yurishibdi yallo qilib.
Sen-chi?»
— «Sharmanda... Sharmanda...»
— «Mening erim bormi? Kim u? Nomusimni bulgagan odammi? Agar endi men unga
xiyonat qilsam, uning nomusi bulganadimi? Falonchining xotini...»
— «Voy, sharmanda... voy, sharmanda-e...»
— «Men uning nomusini oz koz ongida bulgayman, deb qasam ichganman. Xudo uni
shol qilib qoysin. Ana oshanda kochadagi daydi itni bolsa ham boshlab kelaman, koz
oldida...»
Zaynab shu qasamini eslasa rostdan ham umidi ushalganday etlari jimirlashib ketadi.
«Shu ish qolimdan kelarmikin?» deb ikkilanadi.
Ayol qasam ichmasin. Qasd qildimi, shayton toriga oraladiyu oqibatda unga Xudo ham
bas kelolmas.
— «Chaqir uni...»
— «Nima deb chaqiraman?»
— «Bahona top».
— «Uyalaman».
— «Birpas gaplashib otirish mumkin-ku? Masalan... Aka-singil singari. Uni chaqir, sen
yolgizsan. Seni qoriqlashi lozimmasmi?»
Shu tarzdagi uzoq olishuvdan song uning qoli telefon sari uzatildi.

Jamshid kongliga yoqqan juvon bilan bir kecha-kunduz qolib ketdi. U jannat hurlari
bilan yashayotganiday lazzat qilib, Bek akasining yoqlab qolishi mumkinligini ham
unutdi.
Asadbek yoqlatgan paytda u oynashini tark etib, yolda kelayotgan edi. Boloxonaga
chiqishi bilan yigitlar xojayin yoqlaganini aytishdi. Shu paytda telefon jiringladi.
Jamshid «Bek akamdir», deb goshakni kotardi. Qongiroq qilgan odam darrov gapira
qolmadi. Jamshid uchinchi-tortinchi marta «allo!» degach, Zaynabning hazin ovozi
eshitildi:
— Zaynabman... Hovlida birov yuribdi. Qorqyapman...
Jamshidning shoshilib ornidan turishi uchun shu xabar kifoya edi. Keyin aytilgan
gaplarning magzini u yolda ketaturib chaqmoqchi boldi. «Kocha eshigi ochiq turibdi...
Moshinangizni katta kochaga qoyib keling...» Bu gaplarga tushunish unchalik qiyin
bolmasa-da, Jamshid haq javobni olishni istamadi.
U Zaynabning qarashlaridagi sirni bilmas edi, desak, sizni aldagan bolamiz. Ayol
zotining qarashlarini tushunmaydigan erkak bormi ozi bu dunyoda. Jamshid qamoqdan
chiqqanidan beri ayol zotining turli toifasini kordi. Ularni kozlariga qarab, chindan suyib
erkalayaptimi yo ersirab qolganmi, yo dardi pulmi, darrov bilib oladi. Zaynabning
qarashlari esa... boshqacha edi. Zaynabning muhabbatini tili tish hatlab oshkor eta
olmasdi, biroq kozlari «sevaman!» deb dod solardi. Jamshid bu dodni kozi bilan korib,
yuragi bilan eshitardi. Ammo bu faryod uning qalbini larzaga solmasdi. Chunki uning
yuragidagi muhabbat tuygusini osmirlik chogidagi ayolning osha nayrangi bogib
oldirgan edi.
U Bek akasiga sodiq edi. Bek akasi uchun, xususan, shu qiz uchun joni lozim bolsa,
berardi. Ammo qizning bu sirli qarashiga bandi bola olmasdi.
Shahar kochalaridan mashinani uchirib haydab «balki bormaganim maquldir. Hali ham
qaytib, Ravshanni yuboraymi» deb ham oyladi. «Eri qayoqda ekan? Balki borgunimcha
kelib qolar...» degan fikrda iziga qaytmadi. Elchinning Fargonaga ketganini bilganida
balki qaytar, shu bilan tashvishlardan qutulib qolarmidi...

Asadbek, Sharif Namozov chiqib ketgach, uyiga qaytmoqchi edi. Chuvrindi eski
mahalladagi «amri maruf»ga taklif etilganlarini eslatgach, noiloj kondi. Jalil boshlab
kelgan chollar «mahallani buzdirishga yol qoymayotgan emishsan», deb ketishganidan
beri eski mahallasiga otmagan edi. «Bormasam arazlabdi, deyishmasin», degan fikrda
yolga chiqdi.
Bolaligi otgan uydan ikki eshik narida odamlar toplanib turishgan edi. Mashinani
beriroqda toxtatib, tushishlari bilan topdan bir kishi ajralib, ular tomon yurdi. Asadbek
Jalilni tanidi.
— Qarab tur, hozir sasishni boshlaydi, — dedi Chuvrindiga.
— Xop deyaverasiz-da, — dedi Chuvrindi kulimsirab.
— Bu mahallada ham odamlar turishini bilarmiding? — dedi Jalil salom-alik qilmay. —
Kuttirish ham evi bilan-da. Besh yarimga kel, degandan keyin kel-da. Omonmisan ozing
ishqilib?
— Aka, xizmatchilik-da, ish chiqib qoldi, — dedi Chuvrindi, Asadbek orniga javob berib.
— Yaxshi hamki «ish-sh-sh» deydi. «Xih!» desa dumingni tutqazmas ekansan-da, a? —
dedi Jalil, gapni hazilga burib. — Yuraqol, Sobitxon maruza qilyapti. Qoqonga ketishi
kerak ekan, zorlab olib qoldik.
— Qoqonda nima qilar ekan? — dedi Asadbek.
— Ota-onasi hozir osha yerda turarkan. Otpuskaga chiqibdi. Bir oy uyida turar ekan.
— Imomlar ham otpuska qilar ekanmi? — deb kuldi Asadbek.
Asadbek hovliga ornatilgan tovush kuchaytirgichdan kelayotgan mayin ovoz egasini Jalil
aytmayoq tanigan edi. Asadbekni voiz otirgan uyga emas, «nozik odamlar» uchun
ajratilgan xonaga boshlashdi. Jalil bilan Chuvrindi unga hamroh bolishdi.
— Zor gapiradi-da, — dedi Jalil, choy qaytarib.
Sobitxonning maruzasini Asadbek ikki-uch eshitgan, taklifini rad etgani uchun uni
yomon korib qolgan bolsa-da, nutq sozlashiga tan bergan edi. Shu sababli hozir Jalilga
etibor bermay, qorining sozlariga quloq tutdi:
— Shunday qilib, hazrat Ali, Roziyallohu anhu, qilich ham taqmay, sovut ham kiymay,
oddiy kiyimda Zubayr tomon yurdilar. Borib qarasalarki, Talxa hazratlari ham
mukammal qurollangan hollarida tayyor turibdilar ekan. Har ikkilarining yaqinlariga
borib, ularga qarab: «Umrimga qasamki, sizlar odamlarni, otlarni jangga tayyor holga
keltirib qoyibsizlar. Biroq, qiyomat kuni Olloh tabaroka va taolo huzuriga borganingizda
unga aytadigan uzrlaringizni ham tayyorlab qoydingizmi? — dedilar. Song ularni
shayton yolidan qaytarmakni istab yana shu gaplarni aytdilar: — Ollohdan qorqinglar,
bunday bemani urushga bel boglashdan tiyilinglar. Ozi avvalda mahkam etgan arqonni
ozi chuvalab tashlaydigan kimsa kabi bolmanglar. Buyuk islom jamoatini barpo etishda
benihoya xizmat etgan edingiz. Endilikda uni parchalab tashlovchi kishilardan bolib
qolmangiz. Sizlarning bu ishingiz Islom jamiyatini qiyomatga qadar birlasha olmaslik
fitnasiga giriftor etmasun, ozimizdagi ichki adovatga barham bermasak, tashqi
dushmanlar bizni tezda maglub etajak. Biz mana shunday maglubiyat alamiga
uchramasligimiz darkor. Biz ichki tortishuvlarni hal etmay, ozaro birodarkushlik olovini
yoqib yuborsak, kelajak avlodlarimiz uchun goyatda ulug xiyonat qilgan bolamiz. Kuch
faqat birlikdadir. Qaysi millat birligini yoqotsa, osha millat kelajagi uchun
qaygurmagan, oziga halokatni lozim etib olgan boladi. Oradagi ixtilofni Ollohning ulug
kitobiga hamda Ollohning muborak paygambarining korsatgan yollariga amal qilgan
holda bartaraf etmogimiz darkor...»
Sobitxon muloyim ovozi bilan barchaning xayolini ogirlagan edi. Xizmatchilar sharpasiz
yurishga urinadilar. Zarur gapi borlar bir-birlari bilan pichirlashib muomala qiladilar.
Asadbek Sobitxonning shu fazilati uchun ozi qurdirayotgan masjidga imom bolishini
istagan edi. Bu «manman qori» esa rad etdi. Asadbek faqatgina imomning shirali
ovoziga mahliyo bolmay, aytayotgan gaplarining mazmunidan mast ham edi. Xuddi
birov kelishidan avval imomga «Asadbekning yuragida shunday yashirin dard bor»,
deganu Sobitxon atayin shu mavzuda maruza boshlagan. Suhbat nihoyasiga yetgandan
song ham izdihom ahli voizning sozlari tasirida bir oz jim oltirdi. Asadbek sovub
qolgan choyiga qarab oyga botdi. «Birligini yoqotgan millat kelajagi uchun
qaygurmagan boladi... Biz-ku, birlasha olmaymiz. Siyosatchilarga nima balo bolgan?
Biz pul talashamiz. Dardimiz ham, imonimiz ham pul. Ularning imoni — amal.
Haydarning gapi togri. Haqiqat, millat, deb valdirayotgan xunasalarga bittadan «Volga»
berilsa ovozi ochadi. Bittasi ozimizning deputatmi...»
— Choyingni yangilab beray, — dedi Jalil, Asadbekning xayolini tozitib. — Vaqtliroq
kelganingda zor gaplarni eshitarding. Endi hammaning Xudo deydigan vaqti kelibdi,
oshnam.
— Vaqt otdi, desang-chi... Biz-ku, Xudo dermiz-a, lekin... Xudo endi bizni bandam
dermikin?
— Deydi, nimaga demas ekan? Besh vaqt namoz oqiganning hamma gunohidan
kecharkan.
— Besh vaqt namoz yetarli bolsa zor-ku? — Asadbek shunday deb hazin jilmaydi. —
Sobitxonning gapiga qaraganda menga oxshaganlar kuniga ellik mahal namoz oqisa
ham gunohini yuvishga kifoya qilmaskan.
— Qanaqa gunohing borligini bilasanmi? — Jalil «shu gaplarnigni dildan chiqarib
aytyapsanmi?» deganday unga tikildi.
Ketma-ket ovqat kiritilaverib suhbatning beliga tepdi. Hozirgina mazmunli maruzaga
mahliyo bolib otirganlar bir necha nafas ichida qorin bandalariga aylandilar...
Asadbek uyiga xuftonga yaqin kirib keldi.
— Ertalabki samolyotda ketamiz, — dedi u hovliga kirib kelgach. — Chiqib sora-chi,
Jamshidni topishibdimi?
Chuvrindi boloxonaga chiqib, dam otmay qaytib tushdi.
— Kelgan ekan, Zaynab chaqiribdi.
— Nimaga chaqiribdi?
— Sababini bilishmaydi.
— Ketmay tur, — Asadbek shunday deb uy tomon tez-tez yurdi. Roparasidan chiqqan
Manzuraning salomiga alik olmay, savolga tutdi. — Qizing qani?
— Uyida, — dedi Manzura, xavotirlanib. — Nimaga sorayapsiz? Hali kelib ketuvdi.
— Kuyoving yoqligini bilarmiding?
— Yoq... aytmadi-ku?
— He, noshud. — Asadbek shunday deyishga dediyu ketidan ozicha «men aytmagan
bolsam, qaerdan bilsin», deb uni oqlab ham qoydi.
Jamshid Zaynabnikiga ketdi, deganda dastlab kongliga xavotir oralagan edi. Hozir
kuyovi yoqligini eslaganida birdaniga shubha uygondi. Xotiniga boshqa gap aytmay,
uyiga kirib, telefon goshagini kotardi-da, raqam terdi. Narigi tomondan anchagacha
javob bolmadi. Goshakda eshitilayotgan uzun du-dudlash uni dam xavotir, dam shubha
chohi sari tortardi. Nihoyat, javob boldi. Qizi yiglamsirab, ozgina zarda bilan «Ha» dedi.
Asadbek gapirmay turaverdi.
— Ha, gapiring! — dedi Zaynab zarda bilan. Keyin goshak qoyildi.
Asadbek yana raqam terdi. Yana shu hol takrorlandi. U qiziga nima deyishni, shu topda
nima qilishni bilmasdi. Miyasi qizib uni fikrlash quvvatidan mahrum etgan edi. U qaytaqayta raqam teraverdi. Beshinchi yo oltinchi martasida goshakni Jamshid oldi! Shundan
keyingina Asadbek xayolini jamladi. Shoshilib hovliga chiqdi-da, sigaret chekib turgan
Chuvrindiga qisqagina buyruq berdi:
— Ketdik!
Chuvrindi qayoqqa, deb soramadi.
Jamshidning mashinasini Elchinning uyi oldida emas, tor kocha burilishida korgan
Asadbek ajablanib «Toxta», dedi. Pastga tushib mashina atrofida bir aylanib chiqdi-da,
Chuvrindiga «Sen shu yerda tur», deb, ozi kuyovining uyi tomon yurdi.
Kocha eshik qiya ochiq edi. Asadbek xuddi ogridek ichkariga bosh suqib chiroq nuri
tushib turgan derazaga qaradi-da, ozidan ozi uyaldi. Yoshlik kezlari Kesakpolvon bilan
birga ogrilikka borgudek bolsa ham bunaqa ishlarni Asadbek sira uddalay olmas edi.
Hozir uni tashqaridan kuzatgan kishi ogrilik olamida atak-chechak qilayotgan bola
bolsa kerak, deb oylashi mumkin edi.
Konglida dastlab uygongan xavotir endi yoqolgan, aksincha shubha kuchga kirib
sharmandalik sirtmogi bilan boynini boga boshlagan edi. Qizi yoqolganida, song
topilganida, song homiladorligi oshkor bolganida sharmandalik olovi uni kuydirmagan
edi. U damda koproq ozini ayblagan edi. Qizining yuzini shuvit qilmaslik uchun shu
otarchini kuyov qilib edi. Shu masalada yanglishdimi? Qizi shunchalik... Bu fikrning
oziyoq yuragini muzlatib qoyganday boldi.
Shubhaga bandi bolgan holda iziga qaytishni istamadi. U ozini majburlab, hovliga kirdi.
«Yomon niyati bolsa eshikni ochiq qoldirarmidi?» degan fikr kongliga sal yoruglik olib
kirmoqchi bolganida «esidan chiqqandir...» degan gumon yana qora chodirga oradi.
Asadbek asta yurib kelib derazaga yaqinlashdi. Boy chozib ichkariga qarashga yuragi
dov bermadi. Ichkaridan dam Zaynabning, dam Jamshidning ovozi kelib turar,
qoshqavat deraza oynaklari ichkaridagi gaplarni ogri mushukday poylab turgan odam
qulogiga yetishiga yol bermas edi. Deraza qiya ochiq bolganida balki olam guliston edi.
Asadbek boy chozib moralamas, ozicha bir xulosaga kelib, mashum hukmni
chiqarmas edi.
U derazadan moralagan onda Jamshid ornidan turdi. Zaynab esa uning boyniga
osildi... Asadbek bu manzaraga qarab tura olmadi. U avvaliga bostirib kirmoqchi ham
boldi. Ammo oz qizining sharmandaligini fosh etish uning uchun ogir edi. U
sharmandalik yukini yelkasiga ortib, hovliga qanday sharpasiz kirgan bolsa, shunday
chiqdi. Eshik ogzidan darrov uzoqlasha olmadi. Besh-on qadamni yurak tolgogida
bosdi. Song bir qarorga kelib, tez-tez yurib ketdi.
Chuvrindi tor kochadan koz uzmay turgan edi. Asadbekning asta ichkari kirgani, bir
necha daqiqadan song chiqib, ogir qadamlar bilan yurganini ham kordi. Bek akasi
qadamini tezlatgach, mashina motorini ot oldirib, yurishga tayyor bolib turdi. Asadbek
mashinaga otirishi bilan «uyga» deb buyruq berdi. Chuvrindi noxush voqea yuz
berganini sezdi-yu, biroq «nima gap ekan?» deb soramadi.
Asadbek hovliga kira solib, Manzurani chaqirdi:
— Qizingga telefon qil, tayyor tursin, borib olib kel, — dedi.
— Siz... bormadingizmi? — dedi Manzura osmoqchilab.
— Men nima qilaman u yerda? Boshqa tashvishim yoqmi?! — dedi Asadbek,
odagaylab, Manzura shoshib chiqmoqchi bolganida toxtatdi: — Telefon qil, dedim.
Manzura «shartmi» deganday qarab qoydi-yu, ammo buyruqqa itoat etdi. Boshqa payt
bolganida shart emasdi. Asadbek Jamshidning tezroq chiqib ketishini istab shunday deb
buyurdi. Holbuki Jamshid u bilan izma-iz uydan chiqqan, Asadbek mashinaga yetay
deganida orqasidan korgan, «Bek akammi yo boshqa odammi?» deb tusmol qilgan edi.
Manzura bilan Chuvrindi ketgach, Asadbek boloxonaga chiqdi.
— Haydar akangni top. Narigi dunyoda bolsa ham hozir yetib kelsin.
Yarim soatdan song hovlida Manzura ovozi eshitildi. Song Chuvrindi boloxonaga chiqdi.
Bir soat deganda Kesakpolvon paydo boldi. Asadbek ikki ayonini boshlab pastga tushdi.
Maydalab yomgir yoga boshlagan edi. Osmonga qarab, yuzini yomgirga tutdi.
— Haydar, Shilimshiq oldirilgan joy esingdami? — dedi osmonga qaragan holda.
— Esimda, — dedi Kesakpolvon.
— Qanday oldirilgani-chi?
— Esimda.
— Shu ishni takrorlash kerak, qolingdan keladimi?
— Kimni?
— Ertalabgacha bajarasan. Kimligini aytganimda «nima uchun?» degan savol
bermalaring. Kavkazliklaring tayyormi?
— Ha.
— Ikkala olimni boyniga olsin.
— Kimni?
— Jamshidni...
Kesakpolvon hayratlanib Chuvrindiga qaradi. Chuvrindi hukmga nima sabab bolganini
taxminan bilardi. Shu bois Kesakpolvonning savol nazariga javob bermay yuzini burdi.
«Balki ablahlik qilgandir. Lekin dunyoda undan beshbattar ablahlar yashab yurganida u
ham tirik qolsa bolardi», deb oyladi. Ammo fikrini tiliga chiqarib oshkor etmadi.
Yigitlar ichida sadoqati bilan ajralib turuvchi Jamshidning olimga mahkum etilishini
Kesakpolvon hazm qila olmadi. Bunaqa paytda qarorning muhokama etilishi man
qilingan bolsa-da, soradi:
— Nimaga?
— Ishing bolmasin, aytdim-ku...
— Bek, ertalabgacha oyla.
— Ertalabgacha buyruqni bajar.

Jamshid tor kocha boshida ketayotgan odamni Asadbekka oxshatib, yuragi bir hapriqdi.
Hayajonini bosish maqsadida chontagidan sigaret chiqarib chekdi. Shu payt hovli
tomondan qadam tovushlari eshitildi. «Ergashib chiqyaptimi?» deb oylab orqasiga
ogirildi. Eshik zichlab yopilib, kalit buraldi. «Bu yogi qiziq boldi-ku?» Jamshid shu fikrda
darvozadan asta uzoqlashdi. Tor kocha boshiga yetganida orqasiga ogiril-di — kocha
kimsasiz edi. Mashinasiga otirib darhol yurgizmadi, oyga toldi.
U uchun Zaynabning ruhiy holati begona edi.
Zaynab qongiroq qilib chaqirishga chaqirdi-yu, uyatdan yonib ketdi. Darrov hovliga
chiqib kocha eshikni qulfladi. Bir necha nafasdan song uyat alangasi pasayib, yana
shayton yorigiga kirib eshikni qiya ochib qoydi.
Jamshid odati boyicha indamay kirib keldi.
— Tinchlikmi? — dedi uyga kirib.
— Tinchlik... birov yurganga oxshadi, qorqdim.
— Hofiz akam qaerdalar? Toyga ketdilarmi?
— Hofiz akangiz...— Zaynab «akangiz» degan sozga piching bilan urgu berganini ozi
ham sezmay qoldi,— Fargonadagi toyga ketganlar.
— Kennayimni olib kelaymi yo ozingni olib ketaymi?
«Qani edi olib ketsangiz... uzoqlarga... faqat ikkalamiz yashaydigan joyga... Atrofimizda
hech kim bolmasa...»
— Birpas otiring, choy iching.
— Mayli, bir piyola ichay.
Jamshid ozini majburlab otirdi. U Zaynabning asl maqsadini bilmas edi. Aniqroq aytilsa,
gumonining haqiqatga aylanib qolishini istamadi. Bir piyola choyga ikkinchisi,
uchinchisi... ulandi. Jamshid kamgap, kozlari ham xotirjam boqardi. Bu chiroyli
kozlarda ishrat uchqunlari yonmas edi. Erkak tomon tashabbus korsatmagandan song
ayol kishiga qiyin ekan. Zaynab — qizlik orzulari toptalgan masuma — iffatini ozi
toptamoqqa ojizlik qilmoqda edi. «Olov temirni eritgani kabi oshiq yurak tafti tosh
qalblarni eritgay», deyishardi. Nahot Jamshidning qalbi toshdan ham qattiqroq bolsa?..
«Ilon chaqsa menga uning zahri kor qilmaydi, ammo jonimning chiqishi uchun bir qiyo
boqishing kifoya»... Qaysi bir kinoda yigit kuyib shunday ashula aytgan edi. Ajab,
yigitlar qizlarning birgina qiyo boqishi uchun olib-tiriladilar. Bu toshyurak esa... Yo bu
«Yor azobi men uchun farogat», deydigan toifadanmi? Zaynab uni suhbatga qanday
tortishni bilmay, xayoliga kelgan mayda-chuyda gaplarni qaytarmasdan aytaverdi.
Jamshid juvonning harakatini kuzatib, gaplarini eshitib, onda-sonda bir javob aytib
otiraverdi. Yaxshi hamki bu yerga kelishidan oldin bir kecha-kunduz aysh qildi. Yoqsa,
shaytonga hay berolmay qolsami... «Ozingni bos... Sinayotgan bolsa-chi?.. Balki
akasiday korar meni... Ayol kishi chaqirsa maqsadi faqat... Shu boladimi?»
— Nima uchun meni shu odamga berishdi, bilasizmi? — Zaynab shunday deb qattiq
tikildi. Shu paytgacha kozlarning toqnashuvidan chochiyotgan edi. Bu safar hech tap
tortmay tikildi.
Jamshid darrov javob bermadi. Song gapni hazilga burmoqchi boldi:
— Bek akam «nimaga?» degan savolni yomon koradilar. Akamga «xop boladi» degan
koproq yoqadi.
Bu hazildan Zaynabning zardasi qaynadi:
— Siz... qulmisiz?
Mazkur savoldan Jamshidning ham zardasi qaynadi. Ammo ozini majbur qilib kuldi:
— Qul emasman. Ishimiz shunaqa. Hamma «nimaga?» deb sorayversa, aql orgataversa
ish yurishmaydi.
— Adamdan soramagan bolsangiz, ozingizcha oylamadingizmi?
— Bu gaplarni qozgama. Bek akam yanglishmaydilar.
— Ha... yanglishmaydilar... Meni kim ogirlagan, bilasizmi?
Jamshid «Ha», desa yana savollar oqiga duchor bolishini bilib, indamadi.
— Bilmasmidingiz?
— Qoysang-chi shu gaplarni.
— Bilmasmidingiz?.. Siz.. pismiqsiz!.. Siz mening odam ekanimni bilasizmi? — Zaynab
shunday deb turib yiglab yubordi.
Ayni paytda telefon jiringladi. Zaynab telefon tomonga bir qarab, qolini siltab qoydi-da,
gapini davom ettirdi:
— Mening ornimda hayvon bolganida xorlanishiga chidolmay, hech bolmasa okirardi.
Egasining rahmi kelardi, egasi xorlatib qoymas edi.
Telefon jiringlashini qoymagach, goshakni zarda bilan kotarib «Ha!» dedi. U tomondan
javob bolmadi. Bu hol bir necha marta takrorlangach, Jamshid «Toxta, birov
maynavozchilik qilyapti shekilli», deb goshakni kotardi. Uning bu xonadonga kelishi
hukm sari qoyilgan birinchi qadam bolsa, bu ikkinchisi boldi. Uchinchisi, eng asosiysi
edi...
Zaynab hasratlaridan bir chimdimni aytib yengil tortgach, jim boldi. Uning oksib,
xorsinib yiglashi Jamshidga onasini eslatdi. Hakam hukmni oqib, Jamshid qoliga
kishan solinganida onasi dodlab yuborgan edi. Temir panjarali mashinaga olib
chiqishayotganda milisa yigitlar kongilchanlik qilib qoidani buzishsa ham ikki-uch
daqiqaga ularni xoli qoldirishgandi. Oshanda onasi xorsinib-xorsinib yiglagan edi...
— Zaynab... men hammasini bilaman, — dedi Jamshid boshini egib.
— Men ayol bolsam ham undan och olaman.
— Sen singlimsan... Sen uchun men och olaman... Qasam ichaman... Agar seni himoya
qiladigan erkak zoti qirilib bitsa ozing och olasan...
Ana shu gapdan keyin Zaynab ornidan turib kelib, Jamshidni boynidan quchib, opib
qoydi... Uchinchi hal qiluvchi qadam shu edi...
Xotima
Yoxud ikkinchi kitobning debochasi
ZOHID
1989 yil 29 may
Osha joy, osha daraxt, osha manzara. Faqat murda boshqa. Mashina boshqa.
— Bizning golligimizni takidlamoqchi bolishganmi? — dedi mayor Soliev.
Zohid qotillik haqidagi xabarni eshitib yolga chiqqanida aynan shu yer, aynan shu
daraxt deb oylamagan edi. Manzarani korib, hayratda turganida mayor shu savolni
berdi. Zohid unga javob bermay murdaga tikildi.
— Aynan oshanday emas, — dedi oychan. — Hozircha ikkita farq bor. Birinchisi
moshina yonmagan. Buning orniga murdani yoqishgan.
— Buning ham boyligiga tegishmabdi, — dedi mashina ichini titayotgan Hamdam
Tolipov. — Ancha-muncha pul. Bezaklar bor ekan. Yigitlar hisoblashyapti.
— Ozaro urushning boshlanganimi bu? — deb soradi Zohid mayordan.
Soliev yelka qisib qoydi.
— Hali vaqt bor edi. Qaydam?
— Bizning ishimizni osonlashtirishmi yo chalkashtirishmi maqsadlari?
Bu savolga mayor Soliev javob bera olmas edi...
ELCHIN
1989 yil 1 iyun
Jamshidni Chuvrindining uyidan chiqarishdi.
Zaynab uning olimi haqidagi xabarni eshitdi-yu, esi ogib qolayozdi. U otasining poylab
kelganini, fojia uning amri bilan yuz berganini tasavvur ham qila olmas edi. Zaynab tuni
bilan mijja qoqmadi. Tuni bilan Jamshid unga hamsuhbat boldi. Jamshid ilgarigidek
jingalaksoch emas, sochlarini oldirib boshiga doppi kiyib olgan, yanada xushroylashgan
Otabek edi. Ular qilvir sochlari mayin titrayotgan majnuntol panasida, tolqinchalari oy
nuri bilan oynashayotgan hovuz boyida bir-birlariga roz aytdilar...
Qizini poylab Manzura ham bu tun uxlamadi. Zaynab hovli ortasida harakatsiz turib
qolganida Manzura ziyrak edi. Qiziga tikila-tikila kozi toliqdi. Shoshqaloq xorozlar
qichqira boshlaganida gaflat bosibdi. Necha daqiqa kozi ilindi, bilmaydi. Chochib kozini
ochsa — Zaynab yoq. Manzura otirgan yerida «Zaynab!» deb chaqirdi. Javob bolmadi.
U «Voy, shorim!» deganicha hovliga oyoqyalang holda yugurib chiqdi. Oshxonaga olib
boruvchi usti berk yolakda osilib turgan odam qorasini korib dod soldi. Yaxshi hamki
Yaratgan uning hushini olmadi — yugurib borib qizining oyoqlarini quchoqlaganicha
yuqoriga kotardi. Bu orada boloxonadagi sergak yigitlar tushib, arqonni yechishdi.
Oradan bir necha soat otgach, hovliga Elchin kirib keldi. Uyida Zaynabni kormagach,
«onasinikidadir», deb shu yerga kelgan edi. Subhi sodiqdagi dahshat toridan qutilmagan
Manzura uni dardli nigoh bilan qarshi oldi.
— Zaynab shu yerdami? — degan savoliga «Ha», dedi-yu, ichkariga taklif qilayinmi yo
yoqmi, deb ikkilandi. Oxiri bir qarorga kelib: — Yotibdi,tobi yoqroq, — dedi.
Zaynab karavotda sochlari parishon holda, kozlarini bir nuqtaga qadab yotar edi.
Manzura qiziga qarab turib xorligi keldi. Pastki labini tishlab, yiglab yubormaslik uchun
tashqariga chiqdi.
— Nima boldi? Tuzukmisiz? — dedi Elchin.
Zaynab unga bir qarab olgach, kozini shiftdagi yana osha nuqtaga qadadi:
— Men... ozimni oldirmoqchi edim...— dedi Zaynab xasta ovozda.
Elchin nima deyishini bilmay gangib qoldi.
— Men... yashashni istamayman... Jamshid akamning yonlariga borishni xohlayman...
— Jamshid? Qaysi Jamshid?
— Jamshid akamni oldirishdi. Men Jamshid akamni yaxshi korardim. Xudodan
yashirmaganni sizdan yashirmayman... Xudo jonimni olmadi. Bolangiz tugilganidan
keyin... meni oldiring!.. Men... Sizga xiyonat qildim...
— Yoq! — dedi Elchin titrab.
— Erkak bolsangiz, meni oldirasiz...
— Yoq! — Elchin bu safar qattiq baqirdi. Zaynab shiftga qadagan nigohini uzib unga
qaradi.
— Oldirasiz...— dedi pichirlab.
Manzura kirib, Elchinning yengidan asta tortdi.
— Sizni chaqirishyapti.
— Zaynab, bu gapni miyangizdan chiqarib tashlang, ishonmayman! — dedi Elchin,
orqasiga tisarilib.
Katta xona ortasida Asadbek bilan Kesakpolvon tik turgan holda gaplashishardi. Elchin
kirib kelgach, Asadbek dargazab kozlarini unga qadab, tik bosib keldi.
— Jamshidda nima qasdingiz bor edi?! — dedi u titroq ovozda.
— Jamshidda? — Elchin dovdiradi. — Nima boldi ozi, hozir eshitdim...
Gapini tugatishga ulgurmasdan Asadbek uni giribonidan oldi.
— Jim yurgin deganmidim? Qasosingni olgan eding-ku?
— Bek aka, avval gapimni eshiting. Hozir Fargonadan kelyapman, axir.
— Haydar, Shilimshiq qanday oldirilganini korganmiding? — dedi Asadbek uni qoyib
yubormay. — Ayt bunga, korganmiding?
— Korgandim.
— Jamshidni-chi?
— Kordim. Osha daraxtga osib, haligisi kesib tashlanibdi.
Asadbek Elchinning giribonidan qolini oldi-yu, osha zahoti jagiga musht tushirdi. Elchin
gandiraklab ketdi. Ozini onglashga ulgurmay Kesakpolvonning tepkisini yedi. Asadbek
gazab otiga minib tomosha korsatmayotgan edi. U Jamshidning olimida Elchinni
chindan ham aybli deb sanadi. Nazarida Elchin daydib ketmay uyida otirganida, xotiniga
yaxshi qaraganida bu korgiliklar yoq edi...
ASADBEK
1989 yil 6 iyun
Asr namoziga azon aytilgan damda Asadbekka deputat qongiroq qildi:
— Aka, ahvol chatoq, men bilan Fargonaga borib kela olmaysizmi? — dedi hovliqib.
— Nima gap ozi? — dedi Asadbek.
— Yolda tushuntirib beraman. Aeroportga kelavering.
Asadbek samolyotga chiqmay turib, Fargonada nimalar bolayotganini eshitgach,
Zelixonning gaplarini esladi.
— Bu janjallarga mening nima aloqam bor? — dedi Asadbek.
— Siz u tomonlarda kop odamlarni taniysiz. Meni osha yerdan saylashgani bilan hech
kimni tanimayman. Yonimda bolsangiz...
Asadbek unga qarab turdi-da, qol uzatdi:
— Yaxshi borib keling...
Har bir togning choqqisi bolganidek, shaytanat olami voqealarining bayoni ham shu
nuqtada choqqisiga boradi. Bu demak, Ollohning madadi ila birinchi kitob nihoyasiga
yetdi. Omin va Robbil olamin.