1264-inchi hijriy, dalv oyining on yettinchisi, qishki kunlarning biri, quyosh botqan,
tevarakdan shom azoni eshitiladir...
Darbozasi sharqi-janubiyga qaratib qurilgan bu dongdor saroyni Toshkand,
Samarqand va Buxoro savdogarlari egallaganlar, saroydagi bir-ikki hujrani istisno qilish
bilan boshqalari musofirlar ila tola. Saroy ahli kunduzgi ish kuchlaridan boshab
hujralariga qaytqanlar, kob hujralar kechlik osh pishirish ila mashgul, shuning uchun
kunduzgiga qaraganda saroy jonliq: kishilarning shaqillashib sozlashishlari, xoxolab
kulishishlari saroyni kokka kotargudek.
Saroyning torida boshqalarga qaraganda korkamrak bir hujra, anovi hujralarga
kiygiz toshalgani holda bu hujrada qip-qizil gilam, uttalarda boz korpalar korilgan
bolsa, munda ipak va adras korpalar, narigilarda qora charog sasiganda, bu hujrada
sham yona-dir, ozga hujralarda yengil tabiatlik, serchaqchaq kishi-lar bolganida bu
hujraning egasi boshqacha yaratilishda.
Ogir tabiatlik, ulug gavdalik, korkam va oq yuzlik, kelishgan, qora kozlik,
mutanosib qora qoshliq va endigina murti sabz urgan bir yigit. Bas, bu hujra bino va
jihoz yogidan, ham ega jihatidan diqqatni oziga jalb etarlik edi. Qandogdir bir xayol


ichida olturguchi bu yigit Toshkandning mashhur ayonlaridan bolgan Yusufbek
hojining ogli — Otabek.
Saroy darbozasidan ikki kishi kelib kirgach, ulardan biravi darboza yonidagi
kimdandir soradi:
— Otabek shu saroyga tushkanmi?
Bizga tanish hujra korsatilishi bilan ular shu tomonga qarab yurdilar. Bu ikki kishining
bittasi gavdaga kichik, yuzga tola, ozroqqina soqol-murtlik, yigirma besh yoshlar
chamaliq bir yigit bolib, Margilonning boylaridan Ziyo shohichi deganning Rahmat otliq
oglidir, ikkinchisi: uzun boylik, qora chotir yuzlik, chagir kozlik, chuvoq soqol, ottuz
besh yoshlarda bolgan korimsiz bir kishi edi. Bu yigit yaxshigina davlatmand bolsa
ham, lekin shuhrati nima uchundir boyligi bilan bolmay, «Homid xotinboz» deb
shuhratlangan, kishilar Homid orqasidan sozlashkanda uning otiga taqilgan laqabni
qoshib aytmasalar, yolgiz «Homidboy» deyish ila uni tanita olmaydirlar. Homidning
Otabek bilan tanishligi bolmasa ham Rahmatka yaqin qarindosh— Ziyo shohichining
qaynisi, Rahmatning togasi.
Ular hujraga kelib kirdilar. Otabek kelguchilarni uluglab qarshiladi.
— Bizni kechirasiz, bek aka, — deb Rahmat uzr aytdi, — vaqtsiz kelib sizni
tinchsizladik.
Otabek ularga yuqoridan joy korsatar ekan, yoqim-liq bir vaziyatda:
— Tinchsizlamadingizlar, bilaks quvontirdingiz-lar,— dedi, — shahringizga birinchi
martaba kelishim bol-gani uchun tanishsizliq, yolgizliq meni juda zeriktirgan edi.
Shu orada hujraga bir chol kirib ul ham mehmonlar bilan sorashib chiqdi. Bu chol
Hasanali otliq bolib, oltmish yoshlar chamasida, choziq yuzlik, donggiroq peshonalik,
sariqqa moyil, togarak qora kozlik, oppoq uzun soqollik edi. Soqolining oqligiga
qaramasdan uning qaddida keksalik alomatlari sezilmas va tusida ham uncha ozgarish
yoq edi.
Otabek mehmonlarni tanchaga otquzib, fotihadan song Hasanalidan soradi:
— Tuzukmisiz, ota?
— Xudoga shukur, — dedi Hasanali, — boyagidan bir oz yengilladim. Mazmuni is
tekkan ekan.
— Bazi yumushlar buyursam...
— Buyuringiz, oglim.
— Rahmat, ota, bolmasa bizga choy qaynatib bersangiz-chi.
— Xob, begim.
Hasanali chiqdi. Rahmat Otabek bilan yana bir qaytib sogliq sorashqandan keyin
soradi:
— Bu kishi kimingiz boladir, bek aka?
Otabek Rahmatning savoliga javob bermay eshikka qaradi. Hasanalini hujradan
uzoqlatib songra javob berdi:
— Qulimiz.
Bu sozdan nima uchundir Homid ajablangan edi.
— Qulingiz?
— Shundog.
Hasanalini bolaliq vaqtida Erondan kishi ogirlab kelguchi bir turkman qolidan
Otabekning bobosi on besh tillo barobariga sotib olgan edi. Hasanalining Otabeklar
oilasida qulliqda bolganiga elli yillar chamasi zamon otib, endi Otabeklar oilasining chin
bir azosi bolib ketkan. Xojasi Yusufbek hojiga, ayniqsa, xojazodasi Otabekka itoat va
ixlosi tom bolib, buning evaziga ulardan ham ishonch va hurmat korar edi. Hasanali
ottuz yoshliq vaqtida sotib olgan bir choriga uylantirilgan bolsa ham, ammo ogil-

 
qizlari bolmagan, bolsalar ham yoshliqda olib ketkanlar. Shuning uchun bolsa kerak,
Otabekka ixlos qoyib, unga oz bolasi kabi qarar: «Olganimdan keyin ruhimga bir
kalima quron oqusa, bir vaqtlar Hasanali ota ham bor edi deb yodlasa, menga shunisi
kifoya» deb qaror bergan va hozirdan boshlab Otabekka bu togrida sipo-rishlar berib,
undan samimiy vadalar olib yurguchi oq kongil bir qul edi.
Hasanali ustida bolgan haligi gapdan keyin Rahmat soradi:
— Toshkanddan nimalar keltirdingiz, bek aka?
— Arzimagan narsalar: gazmol, qalapoy afzali va bir oz qozon.
— Margilonda gazmol bilan qalapoy afzalining bozori chaqqon, — dedi Homid.
Otabek miqrozi bilan sham soxtasini kesib tuzatdi. Orada yotsirashka oxshash bir
hol bor, nima uchundir bir sozlab ikki toxtar edilar. Bu ongaysiz holatdan chiqish va,
sozga ulab yuborish uchun Rahmat tirishkandek korinar edi.
— Margilonni qanday topdingiz, bek aka, xushlandingizmi, yo?..
Bu savolning javobiga Otabek ikkilangandek va ongaysizlangandek boldi.
— Nima desam ekan... Margilonni har holda... xush kordim, Margilon
Turkistonimizning toquguchiliq hunarida birinchi shahridir.
Ikkilanib berilgan bu javobdan Homid bilan Rahmat bir-birlariga qarashib oldilar.
Otabek bu holatni sezdi va ozining sozini kulgulikka olib izoh berdi:
— Kelgan kunimdan Margiloningizni xushlamay boshlagan edim. Chunki tanishlarim
yoq, musofirchilik bilinib qolayozgan edi. Endi bu soatdan boshlab Margilondan
roziman, negaki, yoqlab kelguchi sizning kabi qadrdonlar ham bolur ekan.
— Kechiringiz, bek aka, — dedi Rahmat, — men sizning Margilon kelganingizni bu
kun otamdan eshit-dim. Yoqsa, albatta sizni zeriktirmas edim.
— Aniqmi?
— Togri gap, — dedi Rahmat, — otam Toshkand borganlarida top-togri sizning
eshikingizga tushsinlar-da, siz saroyga tushing. Bu taraf bilan sizdan opkani biz qilsaq
arziydir.
— Haqqingiz bor, — dedi Otabek, — ammo bi-rinchidan, sizning havlingizni soroglab
topish menga qiyinroq korindi, undan song molimizni ortgan tuyakashlar shu saroyga
tayinlangan edilar.
— Har holda bu uzr emas.
Hasanali dasturxon yozib qumgon kirgizdi. Odatiy takalluflar bilan dasturxon va
choyga qaraldi. Homid nonni shinniga bulgar ekan soradi:
— Yoshingiz nechada, bek?
Otabekning labi qimirlamasdan choy quyib otirgan Hasanali javob berdi:
— Bekka xudo umr bersa, bu yil hamduna bolsa toppa-togri yigirma tort yoshga
qadam qoyadilar.
— Yigirma tort yoshga kirdimmi, ota? — dedi bek. — Chindan ham necha yoshga
kirganimni ozim bilmayman.
— Yigirma tort yoshga kirdingiz, bek.
Homid tagin soradi.
— Uylanganmisiz?
— Yoq.
Hasanali Otabekning yolgiz «yoq» bilan toxtashiga qanoatlanmadi va bu togrida oz
tomonidan izohlar berishni lozim kordi:
— Bek uchun bir necha joylarga qiz aytdirmak istalingan bolsa ham, — dedi, — avval
taqdir bitmaganlik, undan keyin bekning uylanishka bolgan qarshiliq-laridan bu
kungacha toy qilolmay kelamiz. Ulug xoja-mizning qatiy niyatlari bu safardan
qaytgach bekni uylandirishdir.

 
— Manimcha, uylanishdek nozik bir ish dunyoda yoqdir, — dedi Rahmat va Otabekka
yuz ogirdi. — Uylangach, xotining tabingga muvofiq kelsa bu juda yaxshi; yoqsa,
munchalik ogir gap dunyoda bolmas.
Otabek Rahmatning bu sozini samimiyat bilan qarshiladi.
— Sozingizning togriligida shubha yoq, — dedi,— ammo shuni ham qoshmoq
kerakki, oladirgon xotiningiz sizga muvofiq bolishi barobarida er ham xo-tinga
muvofiquttab bolsin.
— Xotinga muvofiq bolish va bolmasliqni uncha keragi yoq, — dedi Homid
etirozlanib, — xotinlarga «er» degan ismning ozi kifoya... ammo jiyan aytkandek, xotin
degan erga muvofiq bolsa bas.
Rahmat kulib Otabekka qaradi. Otabek ham isteh-zolik tabassum orasi Homidga
koz qirini tashladi.
— Uylanishdagi ixtiyorimiz, — dedi Rahmat, — ota-onalarimizda bolganliqdan,
oladirgan kelinlari ogillariga yoqsa emas, balki uning ota-onalari ozlariga yoqsa bas.
Bu togrida uylanguchi yigit bilan er qilguchi qizning lom-mim deyishka haq va
ixtiyorlari bolmay, bu odatimiz maqul va mashru ishlardan emasdir. Masalan, men otaonamning yoqdirishlari bilan uylandim... ammo xotinim ota-onamga muvofiq bolsa ham
menga muvofiq emas, siz aytgandek, ehtimol men ham xotinimga muvofiq
emasdirman... Sozingiz juda togri, bek aka.
Otabek Rahmatning sozini ixlos bilan eshitdi va «sen nima deysan?» degandek qilib
Homidga qaradi.
— Jiyan, — dedi Homid Rahmatka qarab, — boshlab uylanishing albatta ota-onang
uchun bolib ulardan ranjib yurishingni orni yoq. Xotining konglingga muvofiq kelmas
ekan, muvofiqini olib, xotinni ikki qil. Bunisi ham kelishmasa uchunchisini ol. Xotinim
muvofiq emas deb zorlanib, hasratlanib yurish er kishi-ning ishi emas.
Rahmat Otabekka kulimsirab qaradida, togasiga javob berdi.
— Xotin kopaytirib, ular orasida azoblanishning nima hikmati bolsin? — dedi. — Bir
xotin bilan muhabbatlik umr kechirmak, manimcha, eng maqul ish. Masalan, ikki
xotinliqning bittasi sizmi? Uyingizda har kuni janjal, bir daqiqa tinchligingiz yoq.
— Seningdek yigitlar uchun albatta bitta xotin ham ortiqchaliq qiladir, — deb kuldi
Homid. — Kob xotin orasida azoblanish ozi nima degan soz? Qamchingdan qon tomsa,
yuzta xotin orasida ham rohatlanib tiriklik qilasan. Men bu kungacha ikki xotin ortasida
turib janjalga toygunimcha yoq, ammo xotinni uchta qilishga ham oyim yoq emas.
— Sizga taraf yoq, toga.
Homid magrur bir tusda Otabekka qaradi. Otabek uning sozidan kulimsiragan edi.
Hasanali palovga urnash uchun tashqariga chiqdi. Otabek mehmonlarga choy quyib
uzatdi. Homidning haligi sozidan keyin oradagi bahs kesilgan edi. Uchovlari ham bir
narsaning xayolini surgandek korinar edilar. Bir necha vaqt shu holda qolishib Rahmat
togasidan soradi:
— Mirzakarim aka qizini erga berdimi, eshitdingizmi?
Bu savoldan nima uchundir Homidning chehrasi buzildi va tilar-tilamas javob berdi:
— Bundan xabarim bolmadi. Gumonimcha, bermagandir.
Rahmat sozdan chetda qoldirmas uchun Otabekni ham oraga oldi:
— Bizning Margilonda bir qiz bor, — dedi, — shundog kohlikki, bu ortada uning
oxshashi bolmas, deb oylayman.
Homid bir turlik vaziyatda yer ostidan jiyaniga qaradi. Togasining holidan xabarsiz
Rahmat sozida davom etti:
— Shahrimizda Mirzakarimboy otlig bir savdogar kishi bor, bu shuning qizidir. Balki
siz Mirzakarim akani tanirsiz, u bir necha vaqt Toshkandda qutidorliq qilib turgan ekan?

 
— Yoq... Tanimayman.
Homidning yuzidagi boyagi holat yana ham kuchlanib goyo toqatsizlangandek
korinar edi, Rahmat davom etti:
— Uning havlisi poyafzal rastasining burchagidagi imoratdir. Ozi davlatmand bir kishi;
Toshkand ashroflarining koblari bilan aloqador bolganliqdan balki otangiz bilan tanish
chiqar.
— Ehtimol, — dedi Otabek va nima uchundir gayri-ixtiyoriy bir tebrandi. Uning yuzida
bir ozgarish va vujudida bir chayqalish bor edi. Undagi bu ozgarishdan Rahmat xabarsiz
bolsa ham, ammo Homid uni yer ostidan taqib etar edi. Bu taqib Otabekdagi haligi
ozga-rishni payqabmi yoki tasodifiymi edi, bu togrida bir mulohaza aytish, albatta
mumkin emas. Yana bir necha vaqt jim qoldilar.
— Endi biznikiga qachon mehmon bolasiz, bek aka?
Rahmatning bu sozi bilan Otabek xayolidan bosh kotardi:
— Xudo xohlagan vaqtda bolarmiz...
— Yoq, bek aka, — dedi Rahmat, — siz aniqlab bir kunni tayin qilingiz, biz bu yerga
sizni taklif qilgali kelganmiz.
— Ovora bolmoqning nima zarurati bor?
— Bunda ovora bolish degan narsa yoq. Iloji bolsa sizni bu saroydan havliga
kochiramiz. Hozirga bir kunni tayin qilib bizga mehmon boling-chi... Otam sizning bilan
olturishib Toshkand ahvolotini sozlash-makka mushtoqdirlar.
— Bu saroydan sizlarnikiga kochishim ogir, — dedi Otabek, — ammo otangizning
ziyoratlariga borishga har qachon hozirman.
— Sog boling, bek aka, boradirgan kuningizni ta-yin qila olasizmi?
— Malumingiz, kechalari bosh bolaman, shuning bilan birga otangiz qaysi vaqtni
ixtiyor qilsalar ijobat etishdan ozga choram bolmas.
— Salomat bolingiz, — dedi Rahmat, — shuni ham sizdan sorayin: olturishka begona
kishilar ham aytilsa mumkinmi, ozor chekmasmisiz? Chaqirilganda ham ozimizga yaqin
va ahl kishilar bolur, masalan, Mirzakarim qutidor kabi.
Bu vaqt Otabekning tusiga ham haligidek ozgarish chiqdi ersada, lekin sezdirmaslikka
tirishib javob berdi:
— Manim uchun farqsiz.
Oshdan song mehmonlar bilan xayrlashib chiqdilar. 
Otabek ozi bilan korishgan mundaki ikki yot kishini tanimaganliqdan bir-ikki qayta
ularni koz ostidan kechirdi. Buni payqagan Ziyo shohichi Otabekka tanitdi:
— Amakilaringizni siz tanimagandirsiz albatta, — dedi. — Bu kishi otangizning yaqin
dostlaridan Mirzakarim qutidor. Bu zot Andijon savdogarlaridan Akram hoji.
Mirzakarim ismlik qirq besh-elli yoshlar chamasida qora qosh, qora koz, korkam yuz,
yaxshigina kiyingan bir kishi bolib, Akram hoji elli besh yoshlar orasidagi bir keksa edi.
Otabek qaytadan Mirzakarim qutidorni kozdan kechirdi.
— Ota qadrdonlari bilan tanishdirganingiz uchun rahmat, amak, — dedi va Akram
hoji bilan Mirzakarim akaga tavozulandi. — Otam sizlardek yaqin dostlariga salom
aytishni menga amonat topshirgan edilar.
— Rahmat, sog bolsinlar.
Majlis Ziyo shohichining uyida Otabekning meh-mondorchiligi uchun yigilgan,
yuqorida ismlari otkan zotlardan boshqa Homid, Rahmat ham Hasanali bor edilar.
Tanishdirishdan song Otabek bilan qutidorning kozlari bir-birlariga tez-tez uchrasha

 
boshladilar. Qutidor nimanidir Otabekdan soramoqqa ogzini joplab tursa ham Akram
hoji bilan Ziyo shohichining allanarsa togrisidagi gaplari keti uzilmay davom etar edi.
Ularning kozi uchunchi toqnashishida qutidor kulimsirab qoyib soradi:
— Meni eslay olasizmi, bek?
Otabek diqqat va etibor bilan qutidorni kuzatib javob berdi:
— Yoq, amak.
— Necha yoshga bordingiz?
— Yigirma tort yoshga...
Qutidor ozicha nima togrisidadir hisob yuritdi-da:
— Voqian siz meni eslay olmassiz, — dedi. — Men Toshkandda qutidorlik qilgan
vaqtimda siz taxminan besh-olti yoshliq bola edingiz... Goyoki, men Toshkandda
kechagina turgandek va kechagina sizning havlingizda mehmon bolgandekman...
Ammo, haqiqatda, oradan on besh-yigirma yil otib, siz ham katta yigit bolgansiz, umr
— otilgan oq emish.
— Siz bizning havlida bolganmisiz?
— Kob martalab mehmon boldim, — dedi qutidor,— ul vaqtda bobongiz ham hayotda
edilar.
Bu ikkisining sozlariga quloq solib chetda olturgan Hasanali ham gapga aralashdi:
— Amakingiz bizning havliga kelib turadigan vaqtlarida siz yosh bola edingiz, bek, —
dedi. — Amakingiz sizni saroylarga ham olib tushar edilar.
Otabek uyaluv aralash kulimsirab qutidorga qaradi:
— Taassufki, eslay olmayman, — dedi. Qutidor tagin nimadir aytmoqchi bolgan edi,
Akram hoji unga yol bermadi.
— Hoji akamiz bu kunda qanday ish bilan mash-gullar?
Otabek:
— Toshkand begi yonida mushovir sifati bilan turadilar.
— Azizbek bu kunda ham Toshkandga hokimdir?
— Shundog.
— Sotqi bek ketsin, Aziz bachcha deng, — dedi Homid va Akram hojiga qarab kuldi. —
Yaqindagina Musulmon choloqning bazimi shu Aziz bachcha bilan qizir edi, — dedi,
ulug bir narsa kashf etgandek magrur, majliska qarab chiqdi. Homidning zaruratsiz ayb
tekshirishi majliska yotroq tuyilgan bolsa kerak bir-birlariga qarashib oldilar. Bu orinsiz
tekshirish majlisni bir oz sukutga yubordi-da, songra Akram hoji savolida davom etti:
— Hokimingiz juda zolim emish, bu togri sozmi?
— Togri soz, — dedi bek. — Azizbek zulmidan aholi juda toygan.
Otabekning bu javobidan yolgiz Akram hojigina emas balki, majlisning boshqa
azolari ham ajablandilar.
Otasining valinemati bolgan bir bekning zulmini iqror etish haqiqatan ham taajjubka
loyiq edi. Azizbekning Turkiston xonligining eng zolim va mustabid sanalgan beklarining
biri va uning oz qa-ramogida bolgan Toshkand aholisiga qilgan zulmlari Fargonaga
doston, ammo Akram hojining bu savoli Azizbekning eng yaqini bolgan bir kishining
oglini sinab korishlik uchun edi. Bu sinash natijasi Akram hojining taajjubini orttirdi va
buning sirrini bilishka qi-ziqsindi:
— Otangiz Azizbekning mushoviri ekan, — dedi Akram hoji, — nima uchun uni bir oz
bolsa ham yolga solmaydir?
— Kechiringiz, amak, — deb Otabek kulimsiradi,— siz otamning mushovirligini
boshqacharoq ongla-ganga oxshadingiz... Bizning beklarga hukm vaqtida ham
mushovir bolmoq imkonsiz narsadir. Otam Azizbekning mushoviri va yaqin musohibi
sanalsa ham va lekin bu juziy ishlardaginadir, buning uchun sizga bir misol keltiray, bu

 
ish shu yaqin oralardagina boldi: Toshkanddagi jumalik gap majlislaridan birida bir
kishi Azizbekni maxtar va bu maxtovga qarshi ikkinchisi «nega munchalik maxtaysan,
Azizbekning asli bir bachcha-da» der. Ularning bu muzokaralarini chetda eshitib turgan
xufiyalardan biri bu sozni Azizbekning qulogiga yetkazur. Ertasiga Azizbek mazkur ikki
kishini oz huzuriga oldirib maxtovchiga ulug mansab ato qilar va ikkinchisini olimga
buyurar... Bu hukm majlisida hozir turgan otam mahkumning gunohini soraganida
Azizbek jallodga baqirar: «Tezroq olib chiq!» Otam tagin qulliq qilganida jallodga
buyurar: «Qoling-dagini boshatib, orniga hojini olib chiq!» — Mana kordingizmi,
otamning qadru qiymatini.
— Bolmasa aholi xonga shikoyatnoma yozmaydirmi?
— Nechanchi shikoyatnomani soraysiz, — dedi Otabek, — Azizbekdan zulm, jafo
korganlar bilan birgalikda endi oninchi shikoyatnomamizni yuborgandir-miz... Lekin
xonning yolboshchisi bolgan kishining ozi zulmda Azizbekdan bir necha zina baland
orinni ishgol etkuchi kimsa bolsa, biz qandog qilayliq. Ammo shunisi ham borki, shu
keyingi vaqtlarda Azizbek Qoqonning yorlig va farmonlarini iltifotsiz qoldira boshladi.
«Itoatdan bosh tortmasin...» degan mulohazada yozgan shikoyatlarimizdan markazning
koz yumishi ham ehtimoldir. Har holda Toshkand aholisi Azizbek istibdodidan ortiq
toyindi, kimdan komak sorashga ham bilmaydir.
Yusufbek hojining qanday odam ekani ayniqsa Akram hojiga onglashilib, bu togrida
ortiq bahs qilinmadi va soz boshqa xususlarga otdi.
Ziyofat samimiyat bilan chaqirilganliqdan dasturxon qadrlik mehmonga maxsus
turlangan edi. Ziyo shohichi bilan ogli Rahmatning har zamon mehmonlarni
dasturxonga qistashlari boshqalarning ishtahalarini ochishga sabab bolsa ham, ammo
bizning Otabekka sira ham asar qilmas, xayollanib oltirar edi. Ul nima togrida xayol
surib, qaysi togrida oylar edi — buni bi-lish qiyin bolsa ham, biroq uning hozirgi bazi
harakatlari diqqatni jalb etarlik edilar: xayol surar ekan, uning kozlari ixtiyorsiz kabi
qarshisidagi qutidorga qaraydirlar, qutidorning kozi oziga tushdi deguncha kozini
undan olib dasturxondagi kongli tilamagan narsalarga urina boshlaydir... Otabekning bu
holini majlisdagilar sezmasalar-da, ammo Homid uni taqib etkandek edi.
— Savdo bilan qanday shaharlarga bordingiz, bek?— deb qutidor soradi.
— Ozimizning shaharlardan kopini kordim, — dedi bek, — oris shahardan
Shamayga ham bordim.
— Ha, ha, siz Shamayga ham bordingizmi? — deb Ziyo shohichi ajablandi.
— Otkan yil borgon edim, — dedi bek, — borishim noqulay bir vaqtga togri kelib
kob mashaqqatlar chekdim.
— Chin savdogar siz emishsiz, — dedi qutidor, — biz shu yoshqa kelib hali ozimizning
kattaroq shaharlari-mizni ham koralmadik; siz orisning Shamayigacha borgansiz.
— Yurgan daryo, olturgan boryo emish, — dedi Akram hoji.
Oris shaharlariga borib savdo qilguchilar Turkistonda juda oz hisobda bolib, chet
ellarni korgan Otabek majliska tansiqlandi. Orislar togrisida allaqanday xayoliy
rivoyatlar eshitib yurgan qutidor va Ziyo shohichilar-ning Otabekdan haqiqiy holni
bilgilari kelib, undan Shamayda korib, kechirganlarini soradilar. Otabek Shamay
xotirotini sozlab berdi. Orislarning siyosiy, iqtisodiy va ijtimoiy taraqqiyotlarini
eshitkuchilarni tongga qoldirib, ortiq tafsiloti bilan aytib chiqgach:
— Shamayga bormasimdan ilgari oz hukmdorligi-mizni korib; boshqalar ham
shundaydir, deb oylar edim, — dedi bek, — lekin Shamay manim fikrimni ost-ust qilib,
ozimni ham butunlay boshqa kishi yasadi. Men orisning idora ishlarini korib, oz
idoramizning xuddi bir oyinchoq bolganligini iqror etishka majbur boldim... Bizning
idoramiz bu kungi tartibsizligi bilan ketabersa holimizning nima bolishiga aqlim yetmay

 
qoldi. Shamayda ekanman, qanotim bolsa, vatanga uchsam, toppa-togri xon ordasiga
tushsam-da, orisning hukumat qonunlarini birma-bir arz qilsam, xon ham arzimni
tinglasa-da, barcha elga yorlig yozib orisning idora tartibini dasturilamal etishka
buyursa, men ham bir oy ichida oz elimni orisniki bilan bir qatorda korsam... ammo oz
elimga qaytib kordimki, Shamayda oylaganlarim, oshiqqanlarim shirin bir xayol emish.
Bu yerda sozimni eshitkuchi birov ham bolmadi, bolsalar ham: “Sening orzungni shu
xonlar eshitadimi, shu beklar ijro qiladimi?” deb meni mayus qildilar. Ilgariroq men
ularning gapiga bovar qilmay yursam, songgidan togri sozni aytkanlarini bildim.
Darhaqiqat, mozoristonda «hayya alalfalah» xitobini kim eshitar edi.
Majlis Otabekning Shamay taassurotini maroq bilan eshitkan, shu kungacha hech
kimdan eshitilmagan uning fikrlariga ajablangan edi. Istiqbol qaygusi tushiga ham
kirmagan bu Turkiston otalari Otabekning daruni dildan chiqarib aytkan gaplaridan
hissasiz qolmadilar:
— Amiri Umarxondek odil poshsho bolsa, — dedi qutidor, — biz ham orisdan oshib
ketar edik.
Ziyo shohichi:
— Bizning bu holga tushishimiz oz feli xoyimiz-dan.
Akram hoji:
— Togri.
Homid ham boshqalardan qolishmas uchun: «Xudo kofirning dunyosini bergan» deb
qoydi.
— Manimcha, orisning bizdan yuqoridaligi uning ittifoqidan bolsa kerak, — dedi
Otabek, — ammo biz-ning kundan-kunga orqaga ketishimizga oz ora nizoimiz sabab
bolmoqda, deb oylayman, boshqa xil aytkanda Ziyo amakining fikrlari qisman togri.
Oramizda bu qorqunch holatka bahaqqi tushunadirgan yaxshi odamlar yoq, bilaks
buzguchi va nizochi unsurlar tomir yoyib, har zamon sodda xalqni halokat chuquriga
qarab tortadilar. Bu kungi qora chopon va qipchoq nizolarini sizga bir timsol ornida
korsatayin: oylab korilsin, bu nizolardan bizga qanchalik foyda va qipchoq
ogaynilarga nima manfaat hosil bolmoq-da?— Faqat bundan foydalanguchilar ikki xalq
orasiga adovat urugini sochib yurguchi bir necha evogar boshluqlarginadir. Masalan,
Musulmonqulni kim xolis odam, deb oylaydir? — Uning yurt uchun qon tokishdan
boshqa nimaga foydasi tegdi? Musulmonqul oz garazi yolida orada yoq nizolarni
qozgab, kuyavi Sheralixonni oldirdi, gunohsiz Murodxonni shahid etdi, qoy kabi
yovvosh Toshkand hokimi Salimsoqbekni oldirib, orniga Azizbekdek zolimni belguladi va
ozini mingboshi deb elon qilib, aqlsiz bir godakni (Xudoyorni) xon kotarib el yelkasiga
mindi. Tuzuk, agar Musulmonqul bu ishlarni bir yaxshi maqsadni kuzatib qilganda,
zolimlarni ortadan kotarib, yurtka osoyish berganda, unga kim nima deya olur edi?
Holbuki, Toshkand tarixida misli korilmagan Azizbek kabi vah-shiyni faqat shu
Musulmonqul qolidan oldi. Basharti, Musulmonqul chin inson bolsa, insondan vahshiy
tugilganini hech kim eshitkan chiqmas. Modomiki, oz garazi yolida istibdod orqali el
ustiga hukmron bolgunchilar yoqotilmas ekanlar, bizga najot yoqdir, magar shunday
garazchilarni ular kim bolsalar ham ish boshidan quvlash va ular orniga yaxshi xolis
odamlarni otquzish najotimizning yagona yolidir.
Otabek majliska tamoman yangi va eshitilmagan fikrlarni sozlab ketdi, ular bekning
ogziga anqayishib qolgan edilar. Darhaqiqat, oz ora bitmas nizolarning asli manshaini
ul yaxshi onglab tahlil qilar va durust qiymat berar edi. Uning shu yosun mulohaza va
fikrlari majliska chuvalgan ipning uchini topib bergandek bolib, lafzan bolmasa ham
manan ularning tahsin va olqishlarini oldi.

 
Otabek xufton namozi uchun tahorat olishga mehmonxonadan chiqgan edi, uning
keticha:
— Otaning bolasi-da, — deb Ziyo shohichi mehmon-larga qarab qoydi.
— Umri uzoq bolsin, — dedi Akram hoji, — yigitlarimiz ichida eng aqlligi ekan...
Agarda xon kotarish manim qolimda bolsa edi, xon qilib Otabekni kotarar edim... Ozi
oquganmi?
Bu maxtovlar bilan terisiga sigmay ketkan Hasanali javob berdi:
— Toshkand Beklarbegi madrasasining peshqadam mullabachchalaridan edi, lekin
uch yilcha boldi, xojamiz madrasadan olib savdo ishiga qoydilar.
— Xudo har narsadan ham bergan yigit ekan, — dedi qutidor.
Ahli majlis Otabekni koklarga kotarib maxtar edi, lekin Homid bu maxtashlarga
ishtirok etmas va nimadandir gijingandek korinar edi. Shu orada qutidorning
«uylanganmi?» deb Hasanalidan sorashi Ho-midga yana boshqacha holat berdi.
Hasanalining sora-guchiga bekning qiz yoqdirmasligini sabab korsatib, shu kungacha
uylanmay kelganligini tafsili bilan hikoya qilib berishidan song ul toqatsizlangandek
boldi:
— Balki begingizning tamalari xon qizidadir, — dedi istehzo bilan Homid, — bundog
yigitlar uylanganlarida ham kishi qizini umr boyi azob ichida otkazadirlar...
Sababiga tushunish qiyin bolgan bu istehzoga qar-shi Hasanali sukut qilmadi:
— Men uning xon qizini olish maqsadi borligini bilmayman, — dedi kulimsirab, —
biroq ul xon qizini olsa arzimaydirgan yigit emas... hatto zarxarid quli bolganim holda
menga ham qattig soz aytishdan saq-langan bir yigit oz nikohida bolgan ozod bir
qizga albatta zahmat bermas, deb oylayman. Bazi xotin uradirgan va xotin ustiga xotin
olib, xotinlariga zulm qiladirgan hayvonsifat kishilardan bolib ketishi menimcha
ehtimoldan juda uzoqdir, inim mulla Homid...
Hasanali otkan faslda Homidning oz ogzidan xotinlariga qarshi qamchi ishlatkanini
eshitkan edi. Shunga binoan uning bu oxirgi jumlasi Homidni yerga qaratib, lom
deyishka majol bermay qoydi. Ziyo shohichi qaynisi Homidga «Tuzlatildingmi»?
degandek qilib qaradi va Hasanalidan afu soradi:
— Kechirasiz, ota, — bizning Homidboy shunaqa qolansa gaplar uchun yaratilgan
odam.
Qutidor ham Hasanalining konglini kotarib tushdi:
— Gapingiz togri, ota, — dedi, — Otabek xon qiziga loyiq bir yigit ekan.
Bahslashish uchun Homidga yol qolmagan edi. Bir turlik iljayib yer tegidan
Hasanaliga koz tashladi.
Oshdan keyin boshlab Homid, songra boshqa meh-monlar tarqalishdilar. Otabek bilan
qutidorning yollari bir bolganliqdan birgalashib ketdilar. Qutidor havlisiga qayrilar ekan,
bek bilan xayrlashdi:
— Albatta, birisi kun biznikiga marhamat qilasiz, tuzikmi?
— Xob, amak.
— Bizniki mana shu burchakdagi eshik... Qaytaga bu kun biznikida qolsangiz
bolmasmi-a?
— Rahmat... Xayr, salomat bolingiz.
Ular toxtab sozlashqan orinlaridan xayrlashib uzoq-lashgach, shundagi bir
burchakdan choponiga burkangan bir kishi chiqib, haligilar kelgan tomonga qarab
yurdi... 
Saroy tinch uyquda, tun yarim. Hasanali hujraning uzun burama qulufini ochib
ichkariga sham yoqdi va bekning toshagini yozib uning kirib yotishini kutib turdi. Ammo
Otabek nima uchundir tez kira bermadi. Hujra eshigini ochilganidan, sham yoqilib, orin
yozil-ganidan goyo xabarsiz kabi ustunga suyalgancha qotib turar edi.
— Orningizni yozdim, bek.
Otabek bu soz bilan hujraga kirdi va borib toshagi yoniga olturdi. Hasanali bekning
yeshinib yotishini kutib turar, chunki uni yotquzib yoqilgan shamni ozi bilan narigi
hujraga olib chiqmoqchi edi. Biroq Otabek toshagi yoniga olturdida, yana oylab qoldi...
Otabek bir necha kunlardan beri Hasanalining koziga boshqacha korinar edi.
Hasanali Otabekda shu kungacha korilmagan qiziq bir holatka besh-olti kundan beri
ajabsinib yurar edi. Hasanalini ajabsindirgan holat ham bekning shuning singari xayol
ichida barchani unutib qoyishi va boshqa ishlarga etibor va parvosizligi edi.
Hasanali bekning hozirgi ipidan-ninasigacha bol-gan qiziq holini uzoq kuzatib turdi.
Lekin Otabek xayol surishdan zerikmasa ham Hasanali kuzatishidan zerikdi.
— Menda yumushingiz yoqmi?
Otabek bu gapni onglamadi shekillik, Hasanalining yuziga kotarilib qaradi-da, yana
kozini bir nuqtaga tikib qoldi. Bu holatdan Hasanalining andishasi ortib, bekning
bunchalik angravlanishiga qanday mano berishini ham bilmas edi. Otabek shu holda
tagin qanchagachadir olturdi, nihoyat uyqudan uygongan kishidek sochib ozini
kuzatkuchiga qaradi:
— Chiqib yotmaysizmi?
— Menda yumushingiz yoqmi?
— Nima yumushim bolsin, shamni ham olib keting.
Hasanali shamni olib, oz hujrasiga chiqdi. Uning hujrasi Otabekning bilan bir qatorda
bolib, gazmol, poyafzal va shuning singari mollar ila tolgan va Otabekdan boshqa,
alohida hujrada turishi ham shu mollarni saqlab yotish uchun edi. Hasanali ornini yozar
ekan «tavba» deb qoydi.
Yuqorida sozlanganidek, Otabekdagi bu holatni biror haftalardan beri payqasa ham
hozirgidek andishaga tushmagan va bunchalik diqqat etmagan edi. Xoja-zodasidagi bu
holat uni har turlik mulohazalarga olib keta boshladi. Toshagi ustiga olturib, oq soqolini
ong qoli bilan tutamlab oylar edi: savdo togrisida biror xato qildimi, Ziyo
shohichinikida taomdan tuzukroq to-tinmadi, biror ogrigi bormikan... Musofirchiliqda
ogrisa... Ammo bu mulohazalarining bittasiga ham ozi qanoatlanmadi. Zero savdo
togrilari undan yashirin emas, ogriganda ham albatta shikoyat eshitar edi.
Oylab-oylab bir narsaga ham aqli yetalmagach, ornidan turib toqchada yonib turgan
shamni ochirdi. Hujra orqa-ongni ajratib bolmasliq qorongilandi. Qo-rongida turtinib
hujra eshigiga keldi-da, avaylab gijirlatmay eshikni ochdi va sekingina tashqariga bosh
chi-qarib saroyni kuzatdi. Kishi yoqliqqa qanoat hosil etib, mahsichan oyogini ohista
qoyib Otabek hujrasining yonida toxtadi, saroyni yana qarab chiqdi. Saroy qopqorongi, tinch uyquda, ammo bu tinchlikni saroy ot-xonasidagi otlarning kart-kurt
xashak chaynashlari va atrofdagi xorozlarning qichqirishlarigina buzar edilar. Hasanali
sekingina daricha ostiga yotib hujra ichiga quloq soldi. Hujra ichi tinch edi. Oradan uchtort daqiqa fursat otib hujradan ship etkan tovush eshitmadi. Tagin bir necha daqiqa
quloq uzmay turib, songra ornidan qozgalmoqchi bolgan edi, ichkaridan «ufff» degan
ixrash eshitdi. Hasanalining quloqlari tikkayib ornidan turdi, kozi olalangan edi.
— Bek ogriq, — dedi kongildan va jazmlanib hujra eshigiga yurib keldi. Eshikni ochib
Otabek yoniga kirmoqchi edi. Eshikni itarishka borgan qolini qoldirib «balki ogriq

 
emasdir» deb toxtaldi. Yana kiraymi, yoqmi, deb ikkilanib turgandan keyin yurib,
ozining hujrasiga keldi. Ammo Otabek togrisidagi tashvishi boyagidan on qayta ortqan
edi. Yeshinib uxlarga yotqan bolsa ham bekning xususi uni koz yumgali qoymadi. Bek
togrisida har turlik xayollarga bormoqda edi. Yusufbek hojining «Oglim yosh, sen
dunyoning issiq-sovugini tatigan va manim ishongan kishimsan. Oglimning har bir
holidan xabar olib turish sening vazi-fangdir», deb takidlashi, Otabekning onasi —
Ozbek oyimning yoshliq koz bilan: «Seni xudoga, Otamni senga topshirdim!» — deb
yolborishlari, zorillashlari uning quloqlari ostida takrorlangandek bolar edilar. Uxlab
ketalmadi. Koynakchan egniga choponini yopinib ornidan turdi, hujradan chiqib Otabek
darichasi ostiga yana kelib olturdi.
Tun ayoz, izgiriq yel tort tarafka yugurib jon achitmakchi bolar edi. Hasanali yarim
yalangoch holda junjayib daricha ostida, izgiriq quchogida olturar erdi. Ul yegan
sovugiga iltifot etmas, vujudini izgiriqqa topshirib, fikrini hujra ichiga yuborgan edi.
Hujra ichiga bir muncha quloq solib olturgandan keyin, uzun tin olib boshini tirqishdan
uzdi, Otabekning pishillab uxlagan tovshini eshitib bir darajada tinchlandi. Vasvasadan
ariyozgan bolsa ham ornidan qozgalmadi, nima uchundir tagin ham sovuqqa junjib
oltira berdi. Oradan yana bir necha daqiqa fursat otib, Hasanali tamom tinchlandi, ham
turib ketmakchi boldi va shu holatda ichkaridan uyqusirash eshitdi:
— «Qora kozlari, kamon qoshlari...»
— A-a-a, — dedi Hasanali va qaytadan qulogini tirqishga olib bordi. Endi uning
butun borligi quloq bolib aylangan, ozini unutib barcha diqqati hujra ichiga oqgan edi.
Ortadan kob fursat otmadi, boyagi uyqusirash yana takrorlandi:
— «Oy kabi yuzlar, kulib boqishlar, chochib qochishlar... Uff».
Hasanali uchun birinchida onglashilmay qolgan manolar bu keyingi gap bilan
yeshildi. Hasanali endigi olturishni ortiqcha topib ornidan turdi, hujrasiga kirar ekan,
boshini chayqab ozicha sozlandi:
— Bek oshiq!
Orni ustiga choponini yopdi-da, korpasi ichiga kirib olturdi va «chindan oshiqmi?»
degan savolni konglidan kechirdi. Tanish bolmagan bir shaharda kimning bolsa ham
qiziga uchrashsin, besh-olti kun ichida bu yanglig uyquda ham... masalaga bu jihat
bilan qarab bekning ishqiga ishongusi kelmas edi. Ammo ikkinchi tomondan qulogi
ostida bekning oz ogzidan eshitilgan— «kulib boqishlar, chochib qochishlar...» jumlalari
takrorlangandek bolib xojazodasidagi bir necha kunlik ozgarishka muhabbatdan
boshqa hodisa, deb mano beralmas edi. Bu ikki turlik masalalarning ong-tersini
aylandirib muhokama qildi va olchadi. Hasanalining ozi tarozuning ishonmasliq
pallasida bolsa ham — «kulib boqishlar, chochib qochishlar» hamon quloqlari ostida
takrorlanar edilar. Tun tong otarga yaqinlashgan, uning uyquliq miyasi hech bir turlik
bu muammoni yesha bilmas edi. Kob oylasa ham bir qarorga kela olmadi. Ammo
ertaga bekning ozini sinab kormakchi bolib kozi uyquga ketdi.

Ertalabki choy hozirlangan. Otabek xomush olturub, Hasanali ersa uning holini taqib
etmakda edi. Oradagi sozsizlik bir piyoladan choy ichkuncha buzilmadi. Oxirida Hasanali
Otabekning tusiga bir necha qayta kotarilib qoydi.
— Bir necha kundan beri xomushroq korinasizmi?
Otabek savol tashlaguchiga qarab oldi va tasdiq ishorasini berib:
— Bilmadim, — dedi va bir oz toxtab izoh berdi. — Xomushligim sizga ham sezildimi,
bilmadim... Mar-gilon havosi mizojimga togri kelmaganga oxshaydir...

 
— Aytkaningizdek, — dedi Hasanali. — Margilonning havosi buziq ekan, bir-ikki
kundan beri manim ham ahvolim ozgarib boshladi. Margilondan tez jonamasaq men
ham ishdan chiqadirgan oxshayman...
Bu gapdan keyin Hasanalining kozi bekka tikilgan edi, agar tundagi uyqusirash
Hasanalining oylagan ehtimoliga togri kelsa, ozining haligi sozi Otabekka bir
ozgarish berishida shubha qilmas edi.
Otabek boshi berk kochada qolgondek boldi, javobga qiynaldi:
— Ketamiz, — dedi bir oz oylangandan keyin, — mol baholari togrisida bitisha
olmay turamiz — olguchilar arzon soraydirlar. Shuning uchun tagin bir necha kun
qolishimizga togri kelarmikin. Bilmadim...
Hasanalining sinashi nihoyatiga yetkandek boldi, hatto yuqoridagi javobni eshitkan
vaqtida nima uchundir ozini bir turlik kulgidan arang toxtatib qolgan edi. Yana ortada
xomushlik hukm surib, Hasanali ishni tuzikroq ochish va yo shu koyi qoldirib ketaberish
talashida edi. Hasanali bekning har bir siriga ozini mahkam deb hisoblaganliqdan,
darhaqiqat, Otabekka mahram bolishga loyiq bir mehribonchiliqqa ega bolganliqdan
xojazodasi bilan ochiq sozlashish fikriga keldi. Bir necha daqiqa muqaddima uchun reja
qurib olturgandan song tilga keldi:
— Oglim, Otabek.
— Sozlangiz.
— Aytingiz-chi, men sizning kimingiz?
Otabek, Hasanalining maqsadiga tushunolmay maj-hul unga nazar tashladi:
— Sizmi? — deb kulimsiradi. — Otam bolmasangiz ham meni otaliq muhabbati bilan
suygan sodiq va mehribon bir kishimsiz — yani manaviy otam.
— Barakalla, oglim, — dedi Hasanali, — javobingiz oz oylaganimchadir. Endi sizdan
shuni ham sorayin: xojasiga sodiq bir qul, sizning tabiringizcha, manaviy bir padar oz
ogliga yomonlik soginarmi, bu togrida javob beringiz-chi?
Otabek kutilmagan bu savoldan ajablandi:
— Sozingizga tushunolmadim, ota, — dedi, — shundog bolsa ham javob beraman:
bu kungacha siz yolgiz meninggina emas, bizning oilamizga otaliq mavqiida turib,
yaxshiliqdan boshqani soginmay kelasiz.
Hasanali tusini buzmadi:
— Ilgariroq balki shundog bolgandir, ammo endi, ayniqsa siz...
— Ayniqsa men... ochib sozlangiz.
— Ayniqsa sizning menga saqlagan ishonchingiz tugalganga oxshab, ozimdan
qandog kamchilik otkaniga hayratdaman.
— Qiziq gaplar sozlaysiz, — dedi Otabek, taajjubi ortqan edi. — Menga qandog
yomonlik sogindingiz-ki, sizga ishonchim bitsin? Vasvasalanishning orni yoq, mundan
song ham sizning xayrixohona kengashlaringizga, ham vujudingizga muhtojman,
amonatim, boshqam mundan keyin ham ona qornida saqlangandek sizda saqlanishiga
ishonaman va bunga sizning ham amin bolishingiz kerak, ota.
— Lekin... til bilan kongil boshqa-boshqadir, og-lim...
Otabek bu ters va qors muqobaladan toqatsizlandi:
— Yanglishasiz, ota.
— Yanglishmayman, bilaks bilib, qanoatlanib soz-layman.
— Tilim bilan konglimning boshqaligini isbot qilingiz.
Hasanali ginalik qiyofada qoshlarini chimirdi va:
— Mendan yashirib yurgan bir sirringiz bor, — dedi.
— Sizdan yashirgon bir sirrim bor?

 
— Bor oglim, bor, — dedi Hasanali, — agar davongiz togri bolsa, menga chindan
oz kishim deb qarasangiz osha sirni yashirmangiz.
Otabek tosatdan ozgarib, boyagi asabiylik holatini yoqotti, shundog bolsa ham
ozini yigib kulgan boldi:
— Hali shunaqa sizdan yashirin sirrim bormi?
— Bor.
— Bolmasa, marhamat qilib kashfingizni sozlangiz.
Hasanali piyolani ogziga kotarib, choyni hopladi, kashfini ochti:
— Margilonga kelgan kunlardan boshlab sizda qiziq bir holat bor, — dedi, — siz bu
holatni «Margilon havosi yoqmadi» deb tabir qilsangiz ham men mundan boshqa
narsalar payqayman...
Otabek oziga qattig tikilib turgan Hasanalidan yuzini chetka burishka majbur boldi.
Goyo bu sehrgar chol hamma sirrni betdan oqub olar edi. Hasanalini hamon oziga
tikilib turganini bilib, manglayini qashigan boldi:
— Xosh, davom etingiz...
— Bu sirringizni mendan yashirmoqchi bolasiz, — dedi tamom qanoat bilan Hasanali,
chunki, endi oz kashfiga juda ishongan edi. — Xayr, yashirmoqqa ham balki haqqingiz
bordir... ammo shu koyi sir saqlash bilan birar natijaga yetish mumkinmi?
— ...
Otabek qip-qizil qizarib gunohkorlardek yerga qara-gan edi. Hasanalining yuziga
padorona tarahhum tusi kirib, keksalarga maxsus ohangdor bir tovush bilan bek-ning
ustidagi ogir yukni ola boshladi:
— Aybi yoq, oglim, — dedi, — muhabbat juda oz yigitlarga muyassar boladigan
yurak javharidir. Shuning bilan birga kob vaqtlar kishiga zararlik ham bolib chiqadir.
Shuning uchun kuch sarf qilib bolsa ham unitish, kob oylamaslik kerakdir.
Bu keyingi gap bilan Otabek kotarilib Hasanaliga qaradi va uzoq tin olib yana yerga
boqdi. Goyo buning ila «unitish mumkin emas» degan qatiy sozni aytkan edi. Oraga
sozsizlik kirdi. Ikkisi ham fikrga tolgan edi. Hasanalining ortiqcha berilib oylagan kezda
soqolini qayirib tishlaydigan bir odati bolib, hozir ham soqolini yamlash bilan mashgul
edi. Uzoq oylagandan song ishning ochilmay qolgan qismini yeshishni boshqa vaqtga
qoldirmoqchi boldi. Chunki Otabek shuning oziga ham yaxshigina qizarinib, bortingan
edi.

Poyafzal bozori va uning burchagidagi havli... Oquguvchi albatta bu havlining egasi
bilan tanish chiqar. Korimsiz, chirk bosib qoraygan, juda kob xizmat qilib keksaygan,
ochib-yopqanda anvoi — turlik dodi-faryod qiladirgan, bunda sanalgan sifatlarini bir
yerga jamlab natija chiqarganda «sharti ketib, parti qolgan» bir darbozaning
ostonasidan uch-tort qadam ichkariga kirilsa Buxoro zindonlaridan birini his etilur va
qorongu yolakning nihoyatidagi yorugliqqa tomon oshiqilur. Qoqilib-suqilib yolak
zindonidan qutilingach bir ulug ariq yoqasiga, ordadek havliga chiqilur va rohat tin
olinur. Havlining kun chiqarida kun botishiga qaratib solingan, uncha maxtarliq
bolmasa ham ammo zamonasining oldingi binolaridan hisoblangan bir ayvon bilan bir
uyga koz tushadir. Sahn va binolar kishi zotidan bosh, shuning uchun bu havli oilaning
tashqarigi qismi — mehmonxona ekanligi onglashilur. Sahnning tun va kun botar
jihatlari kichkina hujralar bilan oralgan va bu hujralarning barcha eshiklari yopiq va
qulflangan holda bolib mollar bilan bandligi va uy egasining davlatlik kishi bolganligi

 
bilinur. Havlining janub tarafi dokonlar orqasi, ammo katta tup gilos yogochlari qoplab
yotadirlar.
Endi biz tashqari havlini qoyib mehmonxonaning yonidan ichkariga kiramiz. Ichkari
havlining yolagi ham nargisidek usti va bagri yopiq — qorongu, yolakning nihoyatiga
borib ongga yurilsa axtaxonaga, chapka yurilsa birinchi martaba kirganimizdek ulug bir
havliga chiqarmiz. Havlining tort tarafi turlik ehtiyoj binolari bilan va tordagi binoning
ikki biqini katta uylar bilan oralgan bolib, shu ikki uyning orasiga olturgan koshinkor
va naqshin chorxari ayvon bu havlining birin-chi martaba kozga chalinadirgan
ortiqliqlaridandir. Shu chorxari ayvonning orta bir yerida, ustiga atlas korpalar
yopilgan tanchaning torida devorga suyanib, avrasiga qora movut sirilgan sovsar
postin kiyib bir kishi oltu-radir. Bu kishi bilan ikkinchi martaba tanishib olturmaymiz,
chunki, bu odam oquguchi bilan tanishqan — Mirzakarim qutidor. Tanchaning ikki
biqinida ikki xotin: bulardan bittasi ichidan atlas koynak, ustidan odmi xon atlas guppi
kiygan, boshiga oq dakanani xom tashlagan, ottuz besh yoshlar chamaliq gozal, xush
bichim bir xotin. Yuzidan muloyimlik, eriga itoat, togriliq manolari tomib turgan bu
xotin qutidorning rafiqasi — Oftob oyim, ikkinchisi yetmishlardan otkan bir kampir.
Oftob oyimning onasi — Oysha bibi. Ochoq boshida qopolgina, qirq besh yoshlar
chamaliq yana bir xotin choy qaynatib yuradir. Bu xotin ersa oilaning chorisi —
Toybeka. Biz bular bilan tanishishni shu yerda qoldirib ayvonning chap tarafidagi
daricha orqalik uyga kiramiz, ham uyning toriga solingan atlas korpa, par yostiq
quchogida sovuqdan erinibmi va yo boshqa bir sabab bilanmi uygoq yotqan bir qizni
koramiz. Uning qora zulfi par yostiqning turlik tomoniga tartibsiz suratda tozgib,
quyuq jinggila kiprak ostidagi timqora kozlari bir nuqtaga tikilgan-da, nimadir bir
narsani korgan kabi... qop-qora kamon, otib ketkan nafis, qiyig qoshlari chimirilganda, nimadir bir narsadan chochigan kabi... tolgan oydek guborsiz oq yuzi bir oz
qizilliqga aylangan-da, kimdandir uyalgan kabi... Shu vaqt korpani qayirib ushlagan oq
nozik qollari bilan latif burnining ong tomonida, tabiatning nihoyatda usta qoli bilan
qondirilgan qora xolini qashidi va boshini yostiqdan olib olturdi. Sariq rupoh atlas
koynakning ustidan uning ortacha kokragi bir oz kotarilib turmoq-da edi. Turib
olturgach boshini bir silkitdi-da, ijirganib qoydi. Silkinish orqasida uning yuzini
tozgigan soch tolalari orab olib jonsoz bir suratka kirgizdi. Bu qiz suratida koringan
malak qutidorning qizi — Kumushbibi edi.
Kumushbibi bir necha kundan beri sovuq havo tegdirib, bosh ogrigi va koz tinishka
oxshash ogriglardan shikoyat qilib yurar, shuning uchun onasi «tinch uxlasin, ortiq
urinmasin» deb bu kun namozga ham uygotdirmagan edi.
Kumush, kiyinib uydan chiqdi, Toybeka tomonidan hozirlanib berilgan issig suv bilan
yuzini yuvdi. Uyiga kirib artinib, tuzatingach ayvonga chiqdi. Ayvondagilarga salom berib
otasining yoniga kelib olturdi.
Qutidor qizini kuzatdi:
— Tuzikmisan, qizim?
— Yoq, otajon, boshim hamon ogrib turadir.
Qutidor qizining peshonasini ushladi:
— Ey-ha, Kumush, hali issiging bor, — dedi. — Ozingni teja qizim, orningni qalin
qilib burkanib yot, terlasang yorisharsan, qizim. Toybeka, Kumushning choyini oqlab
ber-chi.
Oftob oyim erining sozini kuchlab tushdi:
— Issigi bor, yuzi ham qizarib bortib turibdir.
Ozining ruhsiz tovushi bilan Oysha buvi ham gapka aralashdi.

 
— Nax kechasi bilmapsiz, nax meni qorqitib enka-tenkamni chiqardi. Isitmasi aralash
allanuchka sozlarni aytib chiqdi...
Kumushbibi yalt etib buvisiga qarab qoydi.
— Osha harorati garizaniki hammasi, — dedi qutidor. — Men bu kun birar hakimdan
sorab qaraychi... Ol qizim, shu piyoladagi choyingni ich-chi, — dedi va tagin bir qayta
qizini kuzatdi.
Choyni ichib bolgandan keyin qutidor fotiha oqub ornidan turdi:
— Men senga aytib qoyay, Kumush, — dedi turar ekan qutidor Oftob oyimga, — bu
kunga bir mehmon aytkan edim. Choringni chiqarib mehmonxonani tozalat. Anovi yangi
qoplagan korpalaringni ber, tanchaga oshani yopsin. Katta gilamni ham chiqar,
uyingda mevalaring bor edimi?
— Bor.
— Bor bolsa yaxshi. Bir ozdan song et olib kirguzarman, varaqi pishirib qoyingiz.
Oftob oyim varaqi pishirishdan u kungi mehmon-ning uncha-muncha kishi
bolmaganligini bildi.
— Qanaqa mehmon edi?
— Sen tanimassan, toshkandlik bir yigit, tagi shu yerda-gi uch-tortta ogaynilar.
Tuzikmi, aytkanlarimni uqdingmi?
— Uqdim-uqdim.
Kumushbibi otasining soziga iltifot qilmadi. Qutidor dokoniga jonagandan keyin
Oftob oyim Toybekani mehmonxonaga buyurdi va ozi xamir qilishga olturdi.
Kumushbibi xomush edi. Bir narsa togrisida oylarmidi yoki bosh ogrigisi kuchlikmidi,
har holda namozshom gul kabi yopiq edi. Qarshisida olturgan buvisining otkanketkandan qilgan hikoyalariga erinibgina quloq berar va konglini ochish uchun aytilgan
qiziq sozlarga iljayish bilan javoblanar edi.
Kumushbibi ozining bir soatcha vaqtini shu koyi kechirdi, songra ornidan turib
kichkina latif oyoqla-riga otasining yaqindagina olib bergan qala kavshini kiydi va
oshxona yumishi bilan qorishib yotqan onasi-ning oldiga bordi.
Kumushbibi endi on yettini qoyib on sakkizga qadam bosqanliqdan boyi ham
onasiga yetayozgan, ammo jussasi onasiga kora tolaroq edi. Onasining yumishiga bir
oz qarab turganidan keyin tashqariga tomon ketdi. Ayvonning bir chetidan
mehmonxonada gilam toshab uringan Toybekaga qarangan boldi-da, ayvonning orta
ustuniga kelib suyandi. Endi boyagiga qaraganda bir oz yengillangansumon, jon
olguchi qora kozlari harakatlana boshlagan, bogriqqan qizil yuzlari ochilinqiragan
edilar. Ayvon ustuniga suyangach, qora qiyig qoshlarini chimirib kocha yolak tomonga
qaradi, bir oz qarab turdi-da, ayvondan yerga tushib yolak tomonga, ariq boyiga ketdi.
Suv bir dokonning ostidan chiqib, bu havlida uch-tort quloch chamasi ochiq havoda
oqar va koprik-tom ostiga ketar edi. Kumushbibi ariq boyidan bir orinni kozladi-da,
sakrab narigi yuziga otdi va chonqaydi. Uning kozlari mulo-yimgina suv ustiga
ogdilar. Ariqning musaffo tiniq suvi yovoshgina oqib kelar, Kumushbibining qarshisiga
yetkanda goyoki, uning tazimi uchun sekingina bir charx urib qoyar, oz ustida
olturgan sohiraning sihriga musaxxar bolgan kabi tagi bir kattaroq doirada aylangach,
ohistagina koprik ostiga oqib ketar edi. Ariq suvining nihoyatsiz bu harakatini uzoq
kozdan kechirib olturgach, qol uzatib suvdan oldi va yuzini yuvdi. Uning yuzini opib
tushkan suv tomchilari bilan ariq harakatka kelib chayqaldi, goyoki suv ichida bir fitna
yuz bergan edi... Ikkinchi, uchinchi qaytalab yuz yuvishda bu fitna tagi ham kuchaydi...
Nozik oyoqlar toldilar shekillik, sadaf kabi oq tishlarini bir-ikki qaytalab chaydi, ariq
boyini va uning suvlarini tashlab ketdi.

 
Boyagiga qaraganda anchagina yengillanib ichkariga kirdi, harakatlari ham bir
muncha ozgargan edi. Oysha buvi undagi bu ozgarishdan soyindi:
— Yengil tortdingmi, qizim?
— Shukur...
— Endi ortiq urinma qizim, tinch oltur.

Qish kunlari bir tutam, «ha, deguncha» kech boladir. Bu kun ham «ha deguncha»ga
ham qolmay kech bolgan, mehmonlarning kelishkaniga yarim soatlab vaqt otkan edi.
Qutidor mehmonlarni ixlos va samimiyat bilan kutar, ziyofat quyuq-suyuqlari bilan tolatokis davom etar edi. Toybeka ichkari bilan tashqariga yugurib dasturxon yangilar,
choy tashir edi. Xizmat tugalayozgandan keyin Toybeka ozining sovub qolgan oshini
yemak uchun Oftob oyimlar yoniga olturdi.
Sozdan soz chiqib Oftob oyim Toybekadan soradi:
— Mehmonlar qanaqa kishilar ekan, tanidingmi?
— Nax siz yosh mehmonni kormabsiz, dunyoga kelmabsiz, — dedi Toybeka ongu
ters osh chaynab, — bir chiroylik, bir aqllik, tagin ozi hammadan yuqorida olturadir;
hali yigirma ham bormagandir, moylabi ham endigina chiqa boshlagan... Nax bizga
kuyav boladigan yigit ekan, — dedi va Kumushka qarab kulib qoydi. Bu sozdan Oftob
oyim ham kulimsirab qiziga qaradi:
— Ana, Kumush, sen eshitdingmi, opangning sozini, Toybeka senga er topqan, sen
bolsang boshim ogriydir deb yotasan.
Kumushbibining sezilar-sezilmas kulimsirashidan yoqutdek irinlari ostidagi sadafdek
oq tishlari korinib ketdi ersa-da, biroq uning bu holi tezlik bilan tundliqqa alishindi.
— Qolgan xizmatlaringizning bittasi endi menga er topish edi.
Toybeka Kumushning tundlanishini elamadi:
— Ey... singlim, hali sen bilmaysan, — dedi, — u yigitni bir korgin-da, hu, deb
ketabergin... sen tugil, shu yoshim bilan menim ham unga tekkim keldi, — dedi va
xaholab yubordi.
Kumushbibi chirt etib yuzini Toybekadan ogirdi.
— Tezroq tegib qoling.
— Koshki edi tegalsam, — dedi Toybeka, — men uning bir tukiga ham arzimayman.
Ammo sen bolsang uning bilan tenglashar eding. «Teng-tengi bilan, tezak qopi bilan».
Xa-xa-xa!..
Toybekaning shuningdek hangomalari boshqa vaqtlarda Kumushni yaxshigina
kuldirsa ham hozir unga yotishib kelmadi shekillik, achchiglangan koyi yotish uchun
uyiga kirib ketdi. Oftob oyim «bachcha-machchadir» deb oylagan edi. Shuning uchun
bu togrida soz ochmadi.
— Tashqaridan xabar olingizchi, opa, — dedi Oftob oyim, — choy kerak boldimikin.
Toybeka nari-beri oshini yeb tashqariga chiqib ketdi. Oradan daqiqa vaqt otkan yo
otmagan edi, hovliqib ayvonga keldi:
— Tuf-e, qurib ketsin jonim chiqib ketdi-ya!
Bir soatdan beri joynamozdan qozgalmay tasbih agdarib olturgan Oysha buvi
Toybekani boshdan-oyog kuzatib yana ishiga mashgul boldi. Oftob oyim iltifotsizgina
kulimsirab tanchadan soradi:
— Nima boldi, nega muncha qorqish?
Toybeka damini rostlab ustunning tegiga olturdi:

 
— Pochchamdan dasturxonni olib qoqish uchun gilosning yonidan otarmanmi, allakim
baloga turtinib ketdim. Qorqqanimdan oz qoldiki, dodlab yuborsam... Chamasi
mehmonlarga qarab turgan ekan.
— Kimbalo ekan?
— Qoronguda yaxshi ajratolmadim, tusini gira-shira anovi qora Homidga
oxshatdim. Tagi umi-boshqami— xudo bilsin, shatir-shutir qildi-da, chiqib ketdi.

Qutidor mehmonlarni jonatib yotish uchun yeshinar ekan, Oftob oyim soradi:
— Chiroylik yigit, aqllik yigit, deb maxtiy-maxtiy Toybekaning ichagi uzildi, u kim edi?
— Mehmonimiz osha edi, — dedi qutidor, — toshkandlik Yusufbek hoji otlig yaqin
oshnamning ogli.
— Toybekaning maxtaganicha bormi, ozi?
— Bor, — dedi qutidor va gitalandi, — xudo kishiga ogil bersa shundayini bersin-da.
Oftob oyim kula-kula Toybekaning Otabek togri-sida sozlagan gaplarini va Kumush
bilan bolgan mojarosini sozlab chiqdi. Qutidor ham kulgidan ozini toxtatolmas ekan:
— Tentagingning aqli balo, kiroyi kuyaving shundog bolsa, — dedi.

Bu kunlarda Margilonda shunday xabar chiqib qoldi. «Toshkand hokimi bolgan
Azizbek Qoqonga qarshi bosh kotargan. Xon tomonidan xiroj (zakot, soliq) uchun
yuborilgan devon beklarini oldirgan!» Ikkinchi kun bu xabar tagi ham boshqacha ton
kiydi: «Musulmonqul Normuhammad qushbegiga besh ming sipoh qoshib, Toshkand
ustiga jonatqan!»
Bu xabarlar xalq tomonidan juda oddiy, ortiqcha sovuqqonliq bilan qarshi olindilar. Bu
voqiaga hech kim ajabsinmadi va bunda favquloddaliq kormadi. Xalq bunga haqli edi,
chunki, bunday tinchsizliklarni endi kora-kora juda ham organib qolgan, bu kun
bolmasa ertaga ozining botir boshisining, oftobachasining, xullas, kim bolsa ham
beklaridan birining shunday tinchsizlik chiqarishiga «mumkin va boladirgan ish» deb
qarar edi. Ammo biz Otabekni bu togrida xalq bilan birgalashtira olmaymiz. Chunki ul
bu xabarga sovuqqonliq bilan qaray olmas edi va qaray olmadi. Bu xabarni eshitar ekan,
yeb turgani ogzida, yutkani bogzida qoldi: bunday ozboshimchalik orqasidan ozining
ochiq kozi, otkir zehni orqaliq mudhish, falokatlik manzaralar korar, millatini — xalqini
— musulmonini qorqunch jar, tegsiz jahannam yoqasida, yiqilish oldida topar edi-da,
seskanib «ozing saqla tangrim!» der edi. Bu xabarni eshitkandan song gangib esini
yoqotdi. Yarasi yangilandi:
— Oq bilan qorani ajratolmagan fuqaroning bir necha garazgo mustabidlar kayfi
yolida bir-birisining qoniga tashna bolishlari va natijada istiqbolning vahim korinishlari!
Shunday qaygular ichida bokib olturar ekan, Hasanali qolida bir maktub bilan
hujraga kirdi. Maktubni Otabekka uzatib — «Toshkanddan emish, otangizdan bolsa
kerak» dedi. Otabek xatni ochdi: katta qogozda, yogon qalam bilan yozilgan uzun bir
maktub edi. Oqudi (aynan):
«Huvalboriy ...kozimizning nuri, belimizning quvvati, hayotimizning mevasi oglimiz
mulla Otabekka yetib malum va ravshan bolgaykim, alhamdulilloh biz duogoy
padaringiz, mushtipar onangiz va yaqin dostlaringiz munda Xaq taoloning hifzi
himoyatida sihhat va salomat bolib koz nurimizning duoyi jonini subhi shom, balki

 
aladdavom rabbulolamindan rajo va tamanno etmakdamiz. Janobi Haq bod fursatlarda,
yaqin va said soatlarda tokis-tugallik birlan diydor korishmakka nasib va rozi qilsin,
omin yorabbulolamin. Badab sozimiz: oglim, Margilonga sihhat va salomat yetish
maktubingni olib haq taologa shukurlar qildik. Bizning Toshkanddan ahvol sorasang,
balki Margilonga ham eshitilgandir, munda Azizbek qandogdir bir kuchka tayanib
Qoqonga isyon etdi. Xazina hisobini olish uchun kelgan devon beklarini oldirib orda
darbozasiga osdi, bunga qarshi Qoqon ham tinch yotmagan bolsa kerak. Bu kun
Kirovchidan besh ming sipoh ila Normuhammad qushbegini Toshkand ustiga
buyurilganligin eshitdik. Fuqaroning tagin qandog korguliklari bor ekan, oglim!
Kechagina qonliq qilichini fuqaro ustida yurguzib turgan Azizbekka uning tigi zulmi
bilan qora qoniga belanilgan oglining, otasining, onasining, ogasining mazlum gavdasi
tuproq ostida hali chirib bitmay turib bu kun xalq yana Azizbekka, osha qonxorga oz
qoni bilan yamin etdi; Azizbekni to ozining bir tomchi qoni qolgunchaliq himoya
qilmoqqa ond ichdi. Azizbekning buyrugi bilan kecha orda tegiga barcha Toshkand xalqi
yigilgan, bu yiginda ulamolar ham bor, fuzalo ham bor; xulosa, shaharning har bir
sinfidan ham hozir edi. Azizbek orda qorovulxonasidan turib fuqaroga salom qildi.
Azizbekning salomiga musharraf bolgunchilarning koz-laridan yoshlar oqmoqda edi.
Oglim, sen bir qadar oq bilan qorani ajrata olasan, yozganlarimni diqqat bilan oqi.
Azizbek orda darbozasiga osilgan ikki gavdani korsatib soradi:
«Fuqaro! Korasizmi bu ikki gunohkorni, nima uchun bu jazoga mustahiq boldilar?»
Xalq:
«Bilmaymiz, taqsir».
Azizbekning ozi javob berdi:
«Bular Musulmon choloqni sarkardalaridan, qip-choqlarning yolboshchilaridan va
qora choponning dushmanlaridan bolgan ikki tongizning gavdalari! Men bularni siz qora
chopon fuqarom tomonidan och uchun oldirdim, siz qora chopon ogaynilarning qipchoq
qolida shahid bolgan qarindoshlaringizning ruhlarini shodlandirmoq uchun oldirdim!
Yoki bu harakatim adolatdan emasmi, fuqaro!»
Xalq javob berdi:
«Adolat! Xob qilgansiz, taqsir! Qipchoqlarning ja-zolari shunday bolmogi kerak!»
Azizbek maqsadga kochdi:
«Siz qora choponliqlarga xolisona qilgan bu xizmatimga qarshi albatta qipchoqlar
qasdimga tusharlar, meni Toshkand hokimligidan azl etmakchi va qollaridan kelsa hatto
oldirmakchi bolurlar! Siz bu ehtimolga qandog qaraysizlar?!»
Xalq ozining quyidagi javobi bilan kokni kotardi:
«Bir tomchi qonimiz qolguncha yolingizda jon beramiz! Qipchoqlarda had
bolgaymiki, biz tirik turgan joyda sizning bir tola moyingizni xam qilsinlar!»
Azizbek xalqqa tashakkur aytib yarasini yordi:
«Rahmat fuqaro! Eshitamanki, qipchoqlar Normu-hammad qushbegi qol ostida
Toshkand ustiga harakat boshlagan emishlar. Bunga qarshi bizning hozirlanishimiz
kerakmi, yoqmi fuqaro?!»
Xalq:
«Kerak, albatta kerak, taqsir! Agar ruxsat bersangiz, bu kundan boshlab qorgonlarni
tuzata beramiz!»
Azizbek:
«Rahmat fuqaro! Orqamda sizningdek fuqarom turganda menga hech bir qaygu
yoqdir!»
Xalq:

 
«Siz omon bolib osoyish oltirsangiz, qipchoqqa yol bermaymiz, taqsir! Qorgon
tuzatishka fotiha beringiz, taqsir!»
Azizbek fotiha berdi. Xalq urush hozirligiga kirishdi. Ana, oglim, bizning xalqning
holiga yiglashni ham bilmaysan, kulishni ham! Har holda Toshkand ustiga yana qonliq
bulutlar chiqdi, ishning oxiri nima bilan tinchlanar— bu bir xudogagina malumdir.
Boshqa sozlardan ham ortiqroq esingga shuni solib otayki, siyosat togrila-rida
oylanibroq sozla!
Arzimagan sabablar bilan talaf bolgan jonlarni hamisha koz oldingda tut! Sen bilan
manim kongillari-mizdagi yaratguchigagina malum bolib, ammo Fargonada meni
Azizbekning sherikidir, deb oylashlari va seni bir fitnachining ogli, deb tanishlari
ehtimoldan yiroq emasdir, shu jihatlarni mulohaza qilib oyog bos! Bu tinchsizlik vaqtida
sen bilan manim hayotimizning tahlika ostida bolganligini unutma! Shuni ham aytib
qoyayki, bu tinchliksiz bosilmaguncha Toshkandga kelmasliging maslahatdir. Toshkand
tinchlangandan keyin (agar salomat bolsam) ozim xabar yuborurman. Munda barcha
yoru dost salomat, mendan Hasanaliga salom ayt! Addoi otang Yusufbek hoji. Toshkand,
-dalv oyida -yilda yozildi».
Otabek maktubni tugatib, tushunmay otkan jumlalarini qayta kozdan kechirar ekan,
Azizbek voqiasi ustiga kelganda ixtiyorsiz «tulki» deb yubordi.
«...bosilmaguncha Toshkandka kelmasliging masla-hatdir!» — bu jumlani oquganda,
— undog bolsa sira tinchimangiz, — dedi-da, yovoshgina iljayib qoydi...

Qoqondan har kun deyarlik xabarlar kelib turar edi. «Qoqon sipohi tomonidan
Toshkand oraldi» degan xabarga endi on besh kunlab vaqt otgan edi. Ammo hanuz —
«Toshkand olindi» degan gap yoq edi.
Kechadan beri kishilar ogzida: «Normuhammad qushbegi yaralangan, Qoqon
yigitidan bir yarim mingi qirilgan» degan xabar yurib ketdi. Chamasi, Azizbek osonliq
bilan jon beradigan korinmaydir.
Anovi yarasining ustiga Toshkand fojiasi kelib qoshilgach, Otabek tagin ham
xayolchanlangan, tagin ham xomushligini ortdirgan edi. Hatto bazi kunlar hujrasidan
tashqariga chiqmas, kishilar bilan sozlashmas, boshqacha aytkanda kundan-kunga
goshanishinlikka yaqinlashib borar edi.
Bu kun ertalabki choydan song Hasanali kechagi fikrini chinlab amalga oshirmoqchi
boldi. Chunki Otabekdagi ozgarish — kundan-kunga rangining siniqib borishi, hujradan
chetka chiqmasligi, xomushligi va boshqalar Hasanalini yaxshigina qorquvga solgan,
ozining faqat tomoshachigina bolib yurishidan rizosiz-langan edi. Durust, ul Otabekning
muhabbatiga voqif bolganidan beri bir daqiqa ham uni ozining koz ongidan uzoq
tutmagan: mahbubasi kim, kimning qizi, birar ebini qilsa mumkinmi? — Mana
shuningdek masalalarni tekshirib, bilib ham oylab kelgan edi. Ammo bu togrida
Otabekning komagiga chinlab bel boglashdan uni bazi ehtimollar toxtatib: «Otabek
yosh, yoshlar muhabbati uchar qush, balki, bu kun-erta unutib ham yuborar» kabi
mulohazalarda bolingan edi. Nihoyat, Otabekdagi oychanliq va ozgacha hollarning
kundan-kunga kuchayib borishi Hasanali haligi mulohazadan voz kechdirib, boshqa
yosunlarni qaratmoqqa majbur etdi.
Garchi uning qarori bir nuqta ustida toxtagan bolsa ham shu holda tinib turmadi,
yana yuz turlik boshqacha yosunlarni oyladi, ming turlik xayollarga borib qaytdi, ammo
ularning bittasini ham Otabek ogrigiga em deb topmadi va nihoyat:

 
— Koray-chi, qadamim muborak bolarmikin, — deb qoydi.
Kechlik oshni otkazgach, Hasanali oz hujrasidan kiyinib chiqdi-da Otabek yoniga
kirdi. Otabek «Boburnoma» mutolaasi bilan mashgul edi. Bazi bir ehtimollarga qarshi
ozining niyatini bildirmay:
— Menda yumishingiz yoqmi, bek? — deb soradi Hasanali. — Hammomga bormoqchi
edim...
Otabek kozini kitobdan uzmay javob berdi:
— Yumishim yoq, boraveringiz.
Hasanali chiqdi. Qosh qorayib, qorongu tushayoz-gan edi. Havo bulut, achchig,
sovuq yel tort to-monga yugurar, onda-sonda qor uchqunlarini quvlab ziriqtirar edi.
Eruv vaqtida yarim beldan loy kechishka togri keladigan kochalarning loyi
qatqaloqlangan, shuning uchun yurguchi qiynalmas, aksincha ola-chalpoq qor
pagalarini bosishdan vujudga kelgan oyoq ostidagi «garch-gurch» tovushlari kishiga
bir turlik kayf, musiqaviy yengillik berar edilar. Dokonlar yopiq bolsalar ham
choyxonalar ochiq, kishilar ortaga gulxan solib, choyxonachining bachchasini gohi
ozlariga xon kotarib va gohi «xon qizi» deb ham qoyadirlar. Xon saylaguchilar orasida
yosh yigitlar bor bolganidek, katta sallalik mullanamolar, yetmish yoshliq keksalar ham
korinadirlar... Qish kechalari juda uzun, shuning uchun choyxonalar obod; xalq
lazzatlanib bachchaning tabarruklangan choyini ichadir, husniga tamosho qilib xudoning
qudratiga hayron qoladilar...
Hasanali Ziyo shohichining tashqarisiga kelib kirdi-da, mehmonxona darichasiga
qaradi. Daricha tirqishidan korilgan yorugliq mehmonxonada kishi borliqni bildirar edi.
Hasanali tuzatinib oldi va ichkariga kirdi. Ziyo shohichi namoz oqumoqda bolib,
mehmonxona chet kishidan xoli edi. Bu tasodufdan Hasanali soyindi va Ziyo akaning
namozni bitirishini kutib olturdi. Ziyo shohichi yoniga salom berib joynamozdan
orqasiga qarab qoydi. Fotihaga qol kotardi. Fotihadan song kelib Hasanali bilan
sorashdi:
— Keling ota, tinchlikmi?
— Shukur, tinchlik.
Tancha tevaragiga ulturishdilar. Bir muncha vaqt sozsiz edilar. Ziyo shohichi bu
vaqtsiz tashrifka tushuna olmay «nima qilib yurasan?» degandek etib, bir necha qayta
Hasanaliga qarab oldi.
— Ajablanmangiz, boy aka, kelishimda bir majbu-riyat bor.
— Sizni Otabek yubordimi?
— Yoq, ozim keldim, boy aka.
Ziyo shohichi yana tushuna olmadi. Togrisi ham Hasanalining bu kelishi Ziyo aka
uchun yot bir ish edi. Chunki, Hasanali Otabekning quli. Qullar bilan jiddiy muomalada
bolinmoq, ayniqsa Ziyo shohichilardek odamlarga favqulodda bir ish. Buning ustiga
majburiyat ostida ozicha kelishi...
Ziyo akaning boshi qotib oxirda soradi:
— Majburiyatingiz?
Hasanali kulimsirab oldi:
— Majburiyatimni eshitsangiz, balki ishonmassiz.
— Xosh.
— Ozingizga malumki, — dedi tuzuklanib Hasan-ali, — Margilon kelganimizga
yigirma besh kun, bir oylar chamasi fursat otdi. Shundan beri Otabek dard-mand.
Ziyo aka ajablangan edi:
— Qanday dardmandlik, Otabek sog-ku?

 
— Togri aytasiz, — dedi Hasanali, — ammo men ham uning dardiga bir necha kunlab
tushunmay yurgan edim.
— Xosh, dardi?
— Muhabbat.
— Muhabbat?
— Muhabbat! — deb takrorladi Hasanali. — Shu yigirma besh kunlik bir muddatning
ichida ul butunlay odamgarchilikdan chiqayozdi. Bu ortada qanday tashvishlarga
tushmadim, sorasangiz.
— Kimga muhabbat qoygan, xabaringiz boldimi?
— Boldi. Qutidorning qiziga.
— Ha, ha-a! — deb yubordi Ziyo aka va bir oz oylangadan keyin soradi, — buni siz
aniq bilasizmi?
— Aniq bilaman.
— Ozi aytdimi?
— Ozi aytmasa ham shunga yaqinlashtirdi.
— Otabek qizni qayerda korgan?
— Afsuski, buni bila olmadim.
Hasanalining kelish majburiyati va nima uchun kelganligi Ziyo akaga yaxshi
onglashildi ersa-da, yana shunday bolsa ham soradi:
— Endi nima qilmoqchisiz?
— Huzuringizga kelishimning bosh sababi ham shundandir, — dedi Hasanali. — Bu
togriga siz qanday yollar korsatasiz va nima kengashlar berasiz, albatta shunga qarab
bir ish qilamiz, deb xizmatingizga keldim.
Ziyo aka oylab qoldi. Qiziq gap, deb bir-ikki qayta nos otib oldi. Bu orada Hasanali
boshdan-oyoq hikoyani sozlab chiqdi.
— Nozik gap, — dedi oxirda Ziyo aka, — agar biz Otabekni bu yerdan uylandirib
qoysak, hoji bizdan xafa bolmasmikin?
— Kob yashang, boy aka. Qulingiz ham bu togrida kob oyladim. Xafa bolsa nima
chorakim, biz shu ishka majbur bolgan bolsaq. Shuning bilan birga Yusufbek hoji ham
unchalik aqlsiz kishilardan emaski, bu gapka xafa bolsa. Ammo men qutidor konadimi,
yoqmi, deb bu tomonni oylab turibman?
Ziyo aka yana oylanib bosh qashindi:
— Aytkaningizdek masalaning bu tarafi ham nozik,— dedi, — ammo qutidorning
Otabekka qarashini yaxshi bilsam ham ortada yirogliq masalasi bor... Qizimni
musofirga bermayman, deb qoyarmikin, bilmadim...
— Menimcha qutidorning oldidan bir yoli otilsin,— dedi Hasanali, — agarda konib
xob desaku xayr, konmagan taqdirda bu xabarni Otabekka yetkuzsak, zora, shuning
bilan kongli sovib tushsa.
Hasanalining bu sozi Ziyo akaga ham maqul bolib tushdi:
— Bolmasa, qutidornikiga qachon borilsin, deysiz?
— Bundagi ixtiyor sizdadir.
Ziyo aka oylab turdi-da, yuziga kulgi chiqardi:
— Hozir boramiz, — dedi, — biz ham umrda bir sovchiliq qilayliq.
Ziyo aka kiyinish uchun qozgalgan edi. Hasanali undan soradi:
— Manim ham birga borganim maqulmi yoki yolgiz ozingiz?
Ziyo aka qol silkib:
— Sizning borishingizdan zarar yoq, — dedi.





Bihamdik fath abvob ul-maoni,
Nasib et kongluma fath olmak oni.
Kozumga ul eshik quflin radid et,
Aning fathiga kilkimni kalid et.
Ochib ul ganj quflin bu kalidim,
Nasibim ayla neki bor umidim.
Nechakim istasam naqdi javohir,
Qayon boqsam kozumga ayla zohir.
Terarga har nafas korroq havas ber,
Havas bergach olurga dastras ber.
Anga tegur qolumnikim yiroqdur,
Qolumga sol anikim yaxshiroqdur.
Nima kop olmogimga mone etma,
Necha kop olgonimga qone etma.
Bu maxzan birla konglumga gino sol,
Nechakim sochsam ilgimga yano sol.
Durafshonliqqa kilkim fosh qilgil,
Tilimni dogi gavharrosh qilgil.
Bu durlarkim kozumni andin ochting,
Mening ilgim bila olamga sochting,
Tamannosin hazin konglumdin olma,
Sochilgon birla tufrog ichra solma.
Buyursang sochmogin men benavoga,
Chiqor yuz benavo ilgin havoga.
Ayurgoch bazl ila bu benavodin,
Navosizlarga qormotqil havodin.
Gadolarga dagi andin ato ber,
Ganilarga dagi oni tuto ber.
Shah olsa dogi qilsun toji torak,
Qul olsa ham anga bolsun muborak.
Anga ishq ahlini qil orzumand,
Aning birla alarni ham barumand.
Durin qil kozlariga har zamon yosh
Va lekin lalu yoqutini qon yosh.
Alarga oshkorovu nihoni,
Koz ichra ashkdek asratqil oni.
Takallum ahliga sarmoya ayla,
Ne dur nazm etsalar riroya ayla.
Zamona durjini andin tolo qil.
Falak javfini andin imtilo qil.
Ani sindurgon elni qil shikasta,
Xujasta korgan elga tut xujasta
Bu rangin safha, balkim dard bogi,
Ayon har lolasida ishq dogi.
Tahayyur oti har bargi gul anda,
Tahassur dudi har bir sunbul anda.
Qushining nagmasi hijron surudi,
Oqar suv barcha seli ashk rudi.
Shamoliga samumi hajr hamroh,
Samumi hajr yoqkim, shulai oh.
Butub gulbunlaridin gunchai dard,
Chiqib ul gunchalardin otashin vard
Ki, bolmish bu baliyatlarga mansub,
Ulus kongliga andin keldi margub
Ki, boldi safhasining ibtidosi,
Tazarru birla ul Xoliq sanosi
Ki, inson konglin etti gulshani ishq,
Bu gulshanning harimin maxzani ishq.
Ne maxzan, har duri shami farogi,
Ne dur, ne sham, durri shabcharogi.
Va lekin husn otin aylab jahonsoz,
Bularni andin etti olamafroz.
Demay ot onikim, barqi duraxshon,
Demay barqi duraxshon, mehri raxshon.
Tulu etti chu ul raxshanda xurshid,
Adam shomiga boldi shami jovid.
Aning nuri chu rartav qildi zohir,
Bori zarrot boldilar mazohir.
Quyosh mashuqu har zot oldi oshiq,
Dema har zot, zarrot oldi oshiq.
Chu raydo boldi bu ahbobu mahbub,
Jahon bozori ichra tushti oshub.
Bular borini raydo aylagan ishq,
Birin ul birga shaydo aylagan ishq.
Nedin oshiqni ortar shayni mashuq,
Chu oshiq munda keldi ayni mashuq.
Ikisi balki ayni ishq, fafham! 
Tugondi borcha soz, vallohu alam! 
Ajab suratki bir naqqoshi mohir,
Bolur yuz nav surat birla zohir.
Ozi naqshu ozi manqushu naqqosh,
Kishi bu sirni mendek qilmadi fosh.
Netay asroridin devona boldum,
Dedim, chun hushdin begona boldum.
Navoiy, telbalikni bartaraf qil,
Yana bir lahza soz boshiga kelgil.
Taolallo, ne Hayyu Qodiri pok,
Ki, Aqli Kull anga deb: «Mo arafnok».
Sifoti aql shaxsiga solib rech,
Chu zotin fikr etib topib ozin hech.
Qilib chun barq zotin mazhari kul,
Jahoni aql xoshoki bolub kul.
Fano tofoni eltib borin oning,
Jahonda qoymayin osorin oning.
Shuhudi aql darkidin mubarro,
Vujudi dark shubidin muarro.
Nishoni benishonliqdin yiroqroq,
Makoni bemakonliqdin qiroqroq.
Azaldin behad oshib ibtidosi,
Abaddin asru toshib intihosi.
Damekim qahri oti tutmay orom,
Yerib kok oylakim bir qorgoshun xom.
Gahekim ilm daryosi topib mavj,
Yeti qot yer tubi qolib toquz avj.
Qazo Farhodi amri rahnamuni,
Zabun ollinda gardun Besutuni.
Yeturgonga balo togida bedod,
Laqab aylab zamona ichra Farhod.
Ani gam togida ovora aylab,
Qiyoni teshasidin rora aylab.
Necha bolsa Xito mulkida xoqon,
Solib biymi aning bagri aro qon.
Badan mulkin qilib alqissa mamur,
Vaziri aql Mulkorosi mamur.
Kongul qasriga bolgoch naqshrardoz,
Qilibon korgohi Monuviysoz
.
Qilib hikmat xirad Suqroti qismi,
Yasab jon ganjiga raykar tilismi.
Ne mahvash husnigakim berdi tazyin,
Ani aylab jahon ahliga Shirin
.
Chu aylab gamzasi jonlarga toroj,
Qilib vasliga xusravlarni muhtoj.
Shafaq Gulguniga xurshed etib rang,
Yana jul charxi atlas, Kahkashon tang.
Kecha Shabdezin aylab tangbasta,
Yangi oydin qilib satliga dasta.
Qadar Shorurin anjumdin sadafkor,
Anga charxu shafaq shingarfu zangor.
Ajal Sheruyasi tigin qilib tez,
Qatili yuz tuman andoqki Rarvez.
Nikisoyi zamonga chun berib soz,
Zamona ahlin aylab ayshrardoz.
Chu tortib Zuhra lahni Borbadni
,
Olib Bahromvashlardin xiradni.
Okush Farhodu Shirin aylasang jam
Shabistonida bir rarvonau sham,
Va gar ming Besutundek qilsang idpok,
Yolida bir kesak, bal bir ovuch xok.
Solib chun qahr istignosi rartav,
Kelib kam zarralardin dogi Xusrav. 
Nekim lutfi nasimi birla mavjud,
Bolub qahri sharori birla nobud.
Agar mavjudu madum olsa olam,
Anga ijodu edomi musallam.
Ilohiy, andakim yoq erdi budum,
Adam uyqusida erdi vujudum.
Ne ruhum gulshanidin dard raydo,
Ne jismim tufrogidin gard raydo.
Vujudimda anosir band tormay,
Tanim ichra songak rayvand tormay.
Otumda yoq tiriklik mehri tobi,
Suyum yoqluq biyoboni sarobi.
Bolunmay tufrogim gardi fanodin,
Nasime yoq vujudumda havodin.
Ne tan, ne tanda bosh, ne bosh aro koz,
Ne yuz, ne yuzda lab, ne lab aro soz.
Ne jonu anda ne yuz dardi jonsoz,
Ne kongul, ne anga ming neshi dildoz.
Nechukkim yoq kongul yoq gamdin ozod,
Bolub yoq jon dogi yoq qaygudin shod.
Vujud ichra yoq oloyish alarga,
Adam kunjida osoyish alarga.
Borin ul uyqudin uygotting oxir,
Yigibon bir-biriga qotting oxir.
Bu yoqlarga yoq erdi rasmu roye,
Ne imkon xudkim olgay muddaoye.
Borisin bir-biriga band qilding,
Okush hikmat bila rayvand qilding.
Ozung surdung raqam torqoch bu noma,
Shaqiy yoxud said erkonga xoma.
Nasib etting ani qilgonda jonliq,
Tuman ming ajz birla notavonliq.
Rahm ichra gizo ham ulki malum,
Havoyi dilkusho ham ulki malum.
Bu zindondinki jismin ranja aylab,
Chiqording yuz tuman ishkanja aylab.
Qilib hissu quvodin oni mayus,
Ham etting mahd zindonida mahbus.
Yetib besh-olti qatra sutga muhtoj,
Ul olsa toq, agar ul bolmasa och.
Och olsa yoq tili istarga makul,
Bolub oz holiga yiglarga mashgul.
Toq olgach dafiga yoq aqli yori,
Ne ul quvvatki bolgay ixtiyori. 
Ishi majnun kibi band ichra topok,
Agar doya yumay jismini
– nopok.
Ne mani nola gavgosiga oning,
Ne satri avrat azosiga oning.
Necha yil ranju mehnat sondin ortuq,
Ne deykim, har ne desam ondin ortuq.
Bu sanatlar qilib olamga sotting
Kim, oni odami xayliga qotting.
Bu yerga tegrukim boldi shumori,
Anga yoq erdi hech ish ixtiyori.
Bu holat ichra tutmay oni mazur,
Yana qilding necha amringga mamur.
Bu ishdur turfakim egriyu gar rost,
Qoya olmas qadam bolmay sanga xost
Ki, gar egriyu gar rost kilki taqdir,
Azalda aylamish olliga tahrir.
Sanga ul kotib ilgida qalamdek,
Qalam nogi aro balkim raqamdek.
Raqam chekmakka kotib yonsa xoma,
Oshul damkim qilur tahriri noma.
Shuuri bormu ilgida qalamning,
Va yo ul xoma nogida raqamning.
Gar ul tahrir xatdur, gar nuqatdur,
Bilur kotibki tuzdur yo galatdur.
Shuuri yoqlugi basdur guvohi
Ki, bu ishda qalamning yoq gunohi.
Anga bas yoq edi bu benavolig,
Qalamdek sarnigunluq yuz qarolig
Ki, har qilgonga hujjat ham tutarsen,
Bu hujjat ichra diqqat ham tutarsen.
Berursen goh anga dozax bila bim,
Qilursen goh jismin otqa taslim.
Bu sozni tutmasang, yo Rab, musallam,
Yana bor turfaroq mundin sozum ham.
Azal subhida malhuzungni keltur!
Aroga «Lavhi mahfuz»ungni keltur!
Ne qilgon ish gar ermas anda maktub,
Nekim qilsang erur adlingga mahsub.
Va gar ul lavh uza bolsa muharrar,
Azal taqsimidin boldi muqarrar.
Ne dersen bas bu jami benavoga!
Gunohe qilmayin qolgon baloga!
Navoiy, xomadek tortib uzun til,
Ne dersen, oxir oz haddingni bilgil!
Dame yoq yova ayturdin qaroring,
Junun ilgingdin olmish ixtiyoring.
Junun zanjiriga robastsenmug
Agar majnun emassen, mastsenmug
Necha devonalig Farhod yanglig,
Chekib til teshai rolod yanglig.
Qaro tilni demakdin bir zamon chek,
Desangkim bormagay boshing qalamtek. 
Qalam surma bu nav afsonalarga,
Agarchi yoq qalam devonalarga.
Junundin sozga bir dam bolmay ogoh,
Gar ortuq soz dedim: astagfirulloh.
Ilohiy, boqmagil majnunlugumga,
Karamdin chora qil mahzunlugumga.
Yuzum sargortibon nomam qarosi,
Qarortib nomani xomam qarosi.
Inoyat aynidin xomam sari boq,
Qizil ayla yuzum, nomamni ham oq.
Yuzum lutfung suyidin toza qilgil,
Sozum kosin baland ovoza qilgil.
Mayi nutqum tarabxez ayla, yo Rab,
Nayi kilkim shakarrez ayla, yo Rab.
Ketur ilgimga dogi jomi tavfiq,
Yetur konglumga dogi rohi tahqiq.
Sozum roh)in qilib ravshan safodin,
Shafoat jomi yetkur Mustafodin.
Muhammad «kofu», «nun»ga qurratul-ayn
Tufayli kavn olub, yoq-yoqki, kavnayn
.
Nubuvvat kishvarining taxtgiri,
Risolat taxtining sohib sariri.
Saririga toquz aflok olub farsh,
Toquz aflokni qoygil, degil Arsh
.
Solib ham Arshu ham Kursiy
ga soya,
Bolub Kursiy aning taxtiga roya.
Dema soya, degilkim zilli rafat,
Ne zillu qaysi rafat, nuri rahmat.
Chu ul Haq zilli bolmoq roya torti,
Qachon soya, oziga soya torti.
Yuzi gisuni chun riroya aylab,
Ul oqshom kun yuziga soya aylab.
Ayogin orgali gar tushti gisu,
Bolur doim charog osti qarongu.
Muanbar zulfidek kam soya bolgay
Ki, ul xurshedga hamsoya bolgay.
Gul uzra sunbuli ochmoq ajabdur,
Quyoshqa soya chirmoshmoq ajabdur.
Chu aylab halqalar ul zulf raydo,
Bolub mehr uzra kavkablar huvaydo.
Vayo ul Mushaf uzra kilki taqdir,
Qilib Arsh orniga anjumni tahrir.
Emas mehr uzra kavkab – qil taammul,
Yuzi gulzori ochmish har taraf gul. 
Bolub ruxsoriga har sori gullar,
Jelilik barcha gardanbasta qullar.
Demon gul bandasidur boyni boglig,
Gadoyedur toni haryon yamoglig.
Quchoq birla tikan basdur kamohi,
Gadoliq tavrida oning guvohi.
Qadi xam boldi goyo bu mihandin,
Toni yirtuglari ham bu tikandin.
Tikan bolmoqta adosiga xunrez,
Qilib Bathoda nogin xomadek tez.
Gar ilgi xoma sori qilmayin mayl,
Qoyub xattiga boshin yuz tuman xayl.
Necha choki giribon qildi xoma,
Tokub ashkini afgon qildi xoma.
Ochib ogzin qilay deb dastbosi,
Muyassar bolmayin bu orzusi.
Chu bu davlatqa bolmay komron ul,
Qaro ogriqqa boldi notavon ul.
Dema noleki sihhat tormayin hech,
Tushubtur rishtai joniga yuz rech.
Emas tirnogi uzra xoma gar shaqq,
Bolub barmogi nogidan qamar shaqq.
Ilik tiginki tortib fil-ishora,
Qamar qolqonin aylab ikki rora.
Bolub qursi mahi tobonni ikki,
Kishi andoqki bolgay nonni ikki.
Qilib chun roza konglin nonga moyil,
Iki bolgach topib kom ikki soyil.
Yemak komini konglidin yoq aylab,
Malakdek zikr ila konglin toq aylab.
Kavokib oyiga devona oning,
Maloyik shamiga rarvona oning.
Munga devonalig solib taku toz,
Anga rarvonalig har sori rarvoz.
Chu shari shorii xattin qilib fosh,
Ayoq andin chiqorgon tormayin bosh.
Bu xatdan tosh angakim roya etmak,
Yugurmak birla yoq manzilga yetmak.
Qoyar assor uyi chun egri gomin,
Yol etmas qat tez aylab xiromin.
Yolida egrilar assor uyidek,
Yarab olturgali rarvor uyidek.
Bu shori birla torqon yol yaroqi,
Yetib manzilga andoqkim Buroqi.
Eshib margula yoydi zulfi mushkin.
Nasim ul mushk isin butrotti har yon,
Havo ranolariga sotti har yon.
Yoshundi mushk ichinda Chin gazoli,
Dema Chinkim, falak zarrin gazoli.
Qayu zarrin gazola, turki chin de,
Qaro tufroqqa kirgon mahjabin de.
Quyosh sogi ishi kirgach aroga,
Falak lubatlari kirdi qaroga.
Ne sogu ne qaro, iqbol shomi,
Jahonning asru farruxfol shomi,
Bolub har shabnami Nohid yanglig,
Yorub har axtari xurshid yanglig.
Yorugluq muncha yoq anjumga maqdur,
Ochib ruxsori shamin yuz tuman hur.
Bu aqshom ul charogi olamafroz,
Ichinda vasl shami otidin soz.
Solib bir goshada rartav nihoni
Kim, aylab mizbonlig ummahoniy
Ki, yetti ul baridi homili roz,
Qolinda bir Buroqi barqrarvoz.
Biri rayki nazardin tezdavroq,
Biri raxshi Kimondin garmravroq.
Yetishgach rayk sharhi hol qildi,
Haq istidosini irsol qildi:
«Ki yetsun olam ahlidin nihoni,
Muhib sarvaqtiga mahbubi joni».
Bu soz mahbub eshitgach lol boldi,
Navidi vasldin behol boldi.




U momiq bulutlar ustida sarxush suzardi. Birdan bulut choki sokilib, pastga qarab
shongidi. Yuragi shuv etdiyu kozini ochdi. Chindan ham bulut ustida sayr qilardimi,
chindan ham pastga shongidimi — dafatan idrok etolmadi. Xayolini jamlashga urindi.
Korib turgani — naqsh bilan bezatilgan shift — demak, oz uyida. Ajab, uyga qachon,
kim bilan qaytdi ekan?
«— Men hazil oyin deb oylabman...
— Qimorda hazil bolmaydi, erkak.
— ...Tolayman... faqat bugun emas. Bir-ikki yil ichida.
— Pulni-ku, tolarsan-a, xotining-chi? Xotiningni ham tikvorgansan-ku».
Bu xirildoq ovoz boshiga gurzi bolib urilib, sapchib tushdi. Beixtiyor:
— Noila! — deb baqirdi.
Javob bolmadi. «Olib ketishdimi?!» degan fikr vujudini parchalab tashladi. Bu safar
jonholatda baqirdi: «Noila!!!» Ayvondagi qafasda mudrayotgan totiqush patirlab, bir
chugurlab qoydi-yu, tinchidi. Tashqarida it ulidi.
U seskanib, atrofga olazarak boqdi: ong tomondagi yotoq eshigi qiya ochiq. Ichkarida
chiroq yoniq. Noila yolgiz qolgan tunlari chiroqni yoqib yotardi. «Uyda ekan...» — shu
fikr uning parchalangan vujudiga jon qaytardi. Eshik tomon yurdi. Ostona hatladi-yu,
toshday qotdi: ikki kishilik karavotda, umrining eng shirin damlari otgan orinda Noila
sochlari parishon holda yotardi. Agar choyshab qonga belanmagan, chap kokragiga
pichoq qadalmagan bolganida uni shirin uyquda deb oylash mumkin edi. Achomlashgan
uzun kipriklar pastki qovogiga soya tashlagan, bejirim lablari qimtilgan, qaldirgoch
qanotidan nusxa olgan qoshlari esa taranglashgan. U hozir xotinining na kiprigiga, na
qoshiga qaraydi. U hozir Noilaning boyni, baqbaqalari tishlanganini ham kormaydi.
Uning kozi hozir kokrakka qadalgan pichoqda. Dastasi kiyik shoxidan ishlangan pichoq
javonda saqlanar edi. Uni kim oldi? Kim Noilaning kokragiga sanchdi?
U bir necha daqiqa telbalarcha turdi. Song, esi oziga kelgach, shoshilib borib
kokrakdagi pichoqni sugurib oldi...

Tongga yaqin onasining ingrayotganini eshitdi. Keyin otasi nimadir dedi. Tancha sovub
qolgan, badani sovuqdan junjika boshlagan edi. Otashkurakni olib kulni titib qoysa-ku,
olam guliston, ammo erinchoqlik sovuqdan ustunlik qildi. Bu yumushni ertalab onasi
bajarar edi. Uchovlon tanchaning uch tomonida yotishardi. Hozir onasi narigi uyda
ingrayapti, otasi nimadir deyapti. Sovuq uyda nima qilishyapti ekan?
— Uygondingmi, toychoq? — dedi dadasi ostonada turib. — Turaqol, ayangni
kasalxonaga tashlab kelaman. Bugun qorbobo senga ham chana, ham uka olib
keladiganga oxshaydi. Sen yaxshi bola bolib otirib tur.
Ayasi dadasining qalin yoqali katta ogir paltosini kiyib olibdi. Uning nazarida ayasi
paltoning ogirligidan qiynalib inqillayotganga oxshardi. Ayasi tancha oldida toxtadi. U
turdi. Ayasi uni opib, yigladi.
— Dadasi, tanchaning chogini ochib qoying. Toychogingiz sovqotibdi, — dedi. Dadasi
engashib, korpaning bir tomonini kotardi-da, kulini titib, chogni ochdi.
Keyin chiqib ketishdi.
U joyiga yotdi. Avvaliga yolgizlikdan bir oz qorqdi. Song uxlab qoldi. Bu safar
oshqozoni tatalab uygondi. Sandal ustini qoplab turgan tort burchakli katta patnisda bir
burda non, bir siqim turshak bor edi. Turib, yuvinishga erindi. Qolini chozib nonni oldi.
Kocha tomondan bolalarning quvnoq qiyqiriqlari keldi. Non bilan turshakni yeb
bolguncha «kochaga chiqsam dadam urishadilar», deb oziga ozi soz berib otirdi.
Qorin gami bir oz arigach, dik etib ornidan turdi-yu, ayasi tikib bergan paxtalikni egniga
ildi.
Ana shu paytda kocha eshigi ochilib, ikki kishi kirib keldi. Ayvonga chiqib oyoqlarini taptap urib, qorni qoqishdi. Song eshikni ochib tanchali uyga kirishdi.
— Uyda kim bor? — deb soradi past boyli kishi.
— Otang qaerda? — deb soradi novcharogi.
— Dadam ayam bilan ketdilar.
— Qayoqqa?
— Uka olib kelgani.
Ular bir-birlariga galati qarab oldilar.
— Joyingda qimirlamay otir, — deb buyurdi past boyli kishi.
Qorqib ketganidan qimirlashga ham holi qolmadi. «Bular ogri, yaxshi ham nonni yeb
qoyganim», deb oyladi.
Ular etiklarini yechmay, eski kigiz ustida iz qoldirib, tokcha tomonga otishdi. Kitoblarni
titkilashdi. Keyin sandiqni ochishdi.
U titray boshladi.
— Tanchaga otir, — deb buyurdi past boyli kishi.
U sovuqdan emas, qorquvdan titrayotgan edi. Tanchaga otirganda ham qaltirogi
bosilmadi. «Hech narsa topisholmasa, meni oldirishadi», degan xayolga kelib, yiglab
yubordi.
— Nimaga yiglayapsan, qorqayapsanmi? — dedi novcha odam.
Tili gapga kelmay, boshini irgadi.
— Qorqma, biz ogri emasmiz. Biz xalqni ogri, muttaham, dushmanlardan himoya
qiladigan odamlarmiz. Sening otang ham dushman. Oddiy emas, xalq dushmani!
— Bolaga bu gaplarni gapirmang, foydasi yoq.
— Foydasi bor. Bilib qoysa chakki bolmaydi.
Tintuv tugagach, bittasi patnisni surib qoyib, kursi ustiga, ikkinchisi deraza tokchasiga
otirib, papiros tutatdi.
Ular uzoq kutishdi. Nihoyat, kocha eshigi ogzida dadasi korindi. Qolida chana! U
suyunganidan irgib turib, tashqariga yugurib chiqishi kerak edi. Ammo ornidan
jilolmadi. Oglining peshvoz chiqmaganidan dadasi ham ajablanib, «Toychoq,
uydamisan?» deb qoydi. Eshikni ochib, tanchali uy ichkarisiga bir odim tashladi-yu,
hayratlanib toxtadi.
— Siz qamoqqa olindingiz, — dedi past boyli odam, uning orqasiga otib.
— Xalq dushmani sifatida, — dedi novcha odam, uning roparasiga turib olib.
Dadasi indamadi. U: «Dadam ikkalasini urib-urib kochaga otvorsalar edi», deb judajuda istagan edi. «Nimaga urmayaptilar, kuchlari yetmaydimi? Men borman-ku!»
— Dadamga tegmang! Tegmang dadamga! — dafatan kelgan hayqiriqni toxtata olmadi.
Irgib turib uzun boylining yelkasiga tirmashdi.
— Jim bol, ilonvachcha! — u shunday deb itarib yubordi.
— Bolaga tegmang! — deb baqirdi dadasi.
— Boldi, tomosha tamom, yur, — dedi past boyli odam.
— Birodarlar, — bu safar dadasining ovozi titrab chiqdi, — axir bugun yangi yil, oglim
yolgiz. Ertaga tong sahar aytgan yeringizga ozim yetib boraman.
— Mumkin emas, yur.
Dadasi ularga boshqa yalinmadi. Faqat: «Oglim bilan xayrlashib olay», deb izn soradi.
Ruxsat tekkach, uni bagriga olib, yuzini yuziga bosdi. Shunda yuziga dadasining koz
yoshi tegib, u ham yiglab yubordi.
— Yiglama, oglim, Jalil ortogingnikiga chiqib otir. Men ertalab qaytaman. Ayang
senga uka olib keladi. Otini Samandar deb qoyamiz. Esingdan chiqmasin — Samandar!
Dadasi shu ketganicha qaytmadi.

Ular tort kishi edilar. Aka-uka ularga bas kelolmasdi. Qochdilar. Kocha uzun, goyo
adoqsiz edi. Hammasi xuddi tushdagiday kechdi: jonholatda tez yuguramiz deydilaru
yugurolmaydilar — qochoqlar bilan quvloqlar orasidagi masofa tobora qisqaradi. Ana,
uch qadam qoldi... ikki qadam... Orqadagilarning hansirashlari yaqqol eshitiladi. Song
ong chakkasiga orqa tomondan musht tushdi. Oyoqlari chalishib, muvozanatni
ushlolmay qoldi — munkib borib deraza tokchasining qirrasiga kallasi bilan urildi. Kozlari
tinib, azoyi badani boshashdi. Shu ahvolda ekanida akasining ihraganini eshitdi. Keyin
akasi joni boricha baqirdi:
— Zohid, qoch!!!
U ham «aka, qoching!» deb baqirmoqchi edi, ovozi chiqmadi. Faqat lablarini arang
qimirlata oldi.
Kasalxonada oziga kelib, bolgan voqealarni esladi: shanba oqshomida aka-uka darsdan
chiqib, qishloqqa qaytdilar. Onasi tandirga gozapoya qalab, non yopishga hozirlanardi.
Sovchilar ishni pishirishgan, ertaga qizning uyida non sindiriladi. Qarabsizki, yozgi
imtihonlar oyoqlashi bilan toy boshlanib turibdi-da. Aka-uka ertaga boladi- gan
shodlikni bilishsa ham bilmaganga olishadi. Faqat uka ayyorlik bilan koz qisib, akasiga
qarab qoyadi.
— Ortoqlaring kelib ketishdi. Afzaling harbiydan qaytibdi. Osha yerda otirisharkan, —
dedi ona bolajak kuyovga mehr bilan boqib.
Aka osha yoqqa otlandi.
— Hay, ortoqlaringga qoshilib ichmagin-a! — onasi shunday deb uni ham akasiga
qoshib mehmondorchilikka yubordi.
Joralar quchoqlashib korishdilar. Bir kochani changitib ulgaygan yigitlar fotiha toyidan
darak topishgan, ular uchun Afzalning harbiydan qaytgani bir shodlik bolsa, ulfatlaridan
birining boydoqlik qorgonini buzib uylanayotgani on shodlik edi. Chin shodlik shishalar
boshatilguncha ekan. Bir-birovlariga bitta gap kam, ikkitasi ortiqcha darajaga
yetishgach, barchasi unutildi. Akasining qaysi gapi joraboshiga yoqmadi — u eslolmadi.
Ziyofat tugab, kochaga chiqishdi. Ana shunda joraboshi:
— Hali nima devding, quruq! — deb yoqasiga yopishdi.
Akasi ham hayron. Nima degani esida yoq. Ularni ajratib qoyishdi. Aka-uka tinchgina
ketishayotgan edi. Yol yarimlaganda orqadan torttalasi quvib keldi...
...Fotiha toyiga atab yopilgan non janozaga kelganlar uchun yozilgan dasturxonga
qoyildi. Murda yuviladigan uyga gullar sochildi. Chimildiq tutildi...
Bu paytda u kasalxonada xushsiz yotardi.
Tortta edi ular. Qora kursida esa yolgiz joraboshi otiribdi. U aka-uka bilan
mushtlashib, «bexos urib oldirib qoyibdi». Jinoyat qasddan qilinmagan. Davlat
qoralovchisi ham, oqlovchisi ham shu fikrda.
Sudxonaga akasining suratini olib kirishdi. Joraboshi yiglab turib, suratni olib qoyishni
iltimos qildi. Guvohlar ham otinib sorashdi. «Ha, bularda insof bor ekan-ku», deb
oyladi. Lekin joralarning barchasi yolgon gapirishdi. Marhum xotirasi ham bulganib
tashlandi. Tortovlon akasini urayotganda mard edi. Endi, javob berishga kelganda
nomard kimsaga aylanishdi. Jon shirin ekan. Shu shirin jon uchun xoinlik qilish oson
ekan, juda oson ekan.

Bayon qilganim — uch voqea ularning hayotidagi algov-dalgovning boshlanishi xolos.
Shu voqealardan song ularning ahvollari ne kechdi, boshlariga yana ne savdolar
tushdi?.. Ana endi muqaddimani yakunlab, asosiy muddaoga otsak bolar.
Asarni songgi nuqtasigacha oqib chiqishingizda Yaratgandan Sizga sabr tilayman.
Assalomu alaykum va rahmatulillohu va barakotuh.

Qishloqda tongni xorozlarning qichqirigi, qushlarning chuguri, nihoyat, eshakning
hangrashi uygotadi.Ruhiy xastalar shifoxonasida esa derazalariga temir panjaralar
mahkamlangan xonalardagi jinnilarning hayqirgan ovozlari tongni bir titratib song
uygotadi. Yanada aniqroq aytsak, bu ovozlar shomdan tongga qadar tinmaydi. Bu
baqiriqlardan bezor bolgan tun bu yerlardan tezroq qochmoq istaydi. Uchinchi
qavatdagilar tunning ojizligiyu ozlarining qudratlaridan masrur — goyo ular tongni
uygotish uchun betinim xizmat qilib chiqadiganday. Anvar buni birinchi kelgan kuniyoq
fahmlagan. Gaplari almoyi-aljoyi odamlar bilan hamxona bolgach, «chindan ham
mening esim ogganmi?» deb oyladi. Unga mehribonlik korsatganlarning chin
maqsadini anglamoq niyatida xayolning turli kochalariga kirib chiqdi. «Mehribon»lar
safining boshida «xalq otasi» turgani aniq. Umrini maqtov eshitishu chiroyli qiz-juvonlar
bilan aysh qilishga tikkan idora boshligini Xolidiy emas, balki kinoya bilan «xalq otasi»
deb atash rasm bolgan edi. Xolidiy «xalq otasi» degan sozni eshitganida zarracha
ranjimasdi, balki unvon sifatida qabul qilishga konikkandi. Aniqrogi, bu «unvon» unga
juda xush yoqar, vaqt otgan sayin chindan ham xalq otasi ekaniga ishonib borardi.
Xolidiy xorijga kop safar qilguchi edi. Agar tugmas xotinlar delegatsiyasi chet elga
boradigan bolsa ham bu odam royxatning boshida turardi. Mabodo royxatga kirmay
qolsa, «axir men ham tugmaganman-ku», deb davo qilishdan toymas edi. Safardan
qaytgach esa, albatta idora xodimlarini toplab, bir necha soat davomida xotiralarini
sozlab berardi. Xalq tarixini organishi lozim bolgan ilmgoh asosan Xolidiyning xizmatini
otash bilan mashgul edi. Navbatdagi safardan qaytgan Xolidiy xotiragoyliklarning birida
«majlisdagi ajnabiylar nutqimni eshitib, «siz oddiy olim emas, xalqning otasi ekansiz!»
deb olqishlashdi» deb bir yayradi. Bu gapni eshitib Anvar «shu odam ota bolgan
xalqning padariga lanat!» dedi. Yonidagi hamkasblar avvaliga bu burama gapning
magzini chaqishmadi. Keyin tushunib qolib, kulib yuborishdi. Shubha yoqki, Anvar-ning
gapi Xolidiyga yetib borgan. Biroq, uni jinnixonaga yuborish uchun bu gap kifoya emas.
Xolidiyning shogirdi dissertatsiya yoqlayotganida Anvar bu ilmiy ish emas, lottivozlik
deb fikrini isbot qilishga uringan edi. Uning gaplarini barcha maqullagan, lekin uni
himoya qilmagan edi. Dissertatsiya yaxshi baho oldi. Xolidiy istasa Anvarni osha
kuniyoq ishdan boshatar edi. Bunaqa idoralarda «shtat qisqarishi» degan gaplar bolib
turadi. Anvarday chortkesar olimning bahridan otish Xolidiyga chot ekanmi? Lekin u
Anvarni ishdan haydamadi. Yaxshi muomalada bolib yuraverdi. Yaxshi muomalasini
darig tutmagan holda jinnixonaga jonatdi. Ammo nima uchun bunday qildi— Anvar
uchun ham, uning atrofidagilar uchun ham sir edi. Anvar birinchi kechada shu jumboqqa
javob topishga harakat qildi. Osha kecha uchinchi qavatdan taralayotgan ovozlarni
eshitib, yuragi siqildi. «Meni bu havaskor jinnilar xonasiga keltirishga kuch topgan
odamlar uchinchi qavatga ham kotarishga qudrat toparlar?» Anvar tunlari ijod qilib
uxlamas edi. Bu yerda esa dam vahimali, dam ayanchli ovozlardan uxlay olmadi.
Avvaliga dahlizda yurib chiqdi. Hamshiralar norozi bolavergach, karavotida shiftga tikilib
yotishni odat qildi.
Bu tun ham shu zaylda kechdi. Tongga yaqin ornidan turdi. Dahlizga chiqdi. Hamshira
stol ustiga qollarini qovushtirib, bilagini bolish qilib uyquga ketibdi. U bemorlarning
telba-teskari gaplariga, uchinchi qavatdan kelayotgan baqiriqlarga konikib qolgan.
Eshikning tashqari oynavand tabaqasini mahkam yopgan, ichkarigi tabaqa — temir
panjaraga qulf urgan — bu yogi xotirjamlik.
Anvar temir panjaraga yaqinlashib, tashqariga tikildi. Uchinchi qavat ham jimib qolib,
hammayoqni olik sukunat qoplasa, bu yer yanada vahimali bolsa kerak. Har holda
«jinnixona» degan nomi bor. Har kim ham yurak betlab yaqinlasha olmaydi. «Men esam
ular bilan birga yashayman. Biz ularni «jinni» deymiz. Ular-chi? Ular bizni nima deyishar
ekan?.. Ularning koziga biz jinni bolib korinsak kerak. Bu dunyoga qip-yalangoch holda
kelamiz. U dunyoga ketishimizda ham hech narsa olmaymiz. Bir odamga ikki quloch
surp kifoya. Ana shu kelish-ketish orasidagi bir chimdim, umrimizda nimalarni
talashamiz? Bir-birimizga xoinlik qilamiz, hasaddan kuyib-yonamiz. Hatto... oldiramiz!
Obro topmoqchi, pul yigmoqchi, shuhrat orttirmoqchi bolamiz. Barchasiga ega ham
chiqamiz. Shohsupada taltayib otirganimizda hazrat Azroil keladi-yu, pattamizni
qolimizga tutqazadi. Biz esi sog odamlar buni tushunib yetmaymiz. Ular — jinnilar balki
shu haqiqatga yetib borganlari uchun bizning kozimizga ruhiy xasta bolib korinishar?
Axir ular orasida mansab talashishlar, maishat, hasad, xoinlik... yoq-ku?...»
Anvar shularni xayolidan kechirib, yuragi toshib ketdi. Temir panjarani buzib uchinchi
qavatga chiqqisi keldi. Panjarani siltab tortdi. Temir sharaqlab ketib, hamshirani
chochitib yubordi. U uyqusiragan holda shoshib boshini kotardi-da, atrofga alangladi.
Anvarni korib, ornidan turdi.
— Sizmidingiz? Qorqib ketibman, — dedi.
«Demak, mendan qorqmaydi. Demak, mening esim sog. Bu yaxshi», deb oyladi Anvar.
— Xavotir olmang. Kelajagi porloq havaskor yosh jinnilaringiz orom qoynida javlon
urmoqdalar, — dedi u hamshiraga, hazil ohangida.
— Nimaga unaqa deysiz! Qoying, hamma tuzalib ketadi, — dedi hamshira, soddadillik
bilan.
— Hamma tuzalib ketsa siz ishsiz qolasiz. Odamlarga ham qiyin boladi. Kim sog, kim
jinni — ajratolmay ezilib ketadi.
— Gaplaringiz qiziq.
— Jinnichami?
— Yo-oq. Hecham unaqamas. Sizni nimaga chiqarib yuborishmayapti, hayronman.
Sizga yana yangi dorilar buyurishibdi.
— Kuchliroqmi? Yashirmay aytavering. Kuchliroq dori buyurgan. Kecha boshligingizga
qarab turib: «Sizni soysa yetmish kilo gosht chiqsa kerak», devdim. Qorqqanidan kozi
olayib ketdi.
— Nimaga shu gaplarni aytasiz-a?
— Kimgadir qitmirlik qilishim kerak-ku? Keling, qoying, bu gaplarni. Daftaringizga «shu
kuchli dori bilan emlab qoydim» deb belgilayvering. Buning evaziga bitta latifa aytib
beraman.
— Yana jinnilar haqidami, kerakmas.
— Siz eshiting, bu yangisi. Xullas, bir jinnixonada jinnilar tuzaladimi yo yoqmi,
bilmoqchi bolishibdi. Jinnilarni samolyotga joylab osmonga uchirishibdi-da, qollariga
bosh shishalar tutqazishibdi. Bir mahal qarashsa, salonda bir kishi otirganmish.
Boshqalar qani, deb sorashsa, shisha topshirgani ketishdi, debdi. Sen-chi, deb
sorashsa: «Nima, men jinnimanmi, bugun dushanba, magazin ishlamaydi», dermish.
Hamshira kulib, yuzini chetga burdi.
— Agar meni olib chiqishsa, shartta tashlab yuborar edim, — dedi Anvar.
— Qoying-e, — dedi hamshira. Nazarida Anvar chindan ham osmondan ozini tashlab
yuboradiganday tuyulib chochib tushdi. — Kirib bir oz damingizni oling.
Anvar unga mayus tikildi. U belgilangan dorilarni ichmaslik, emlatmaslik uchun
hamshiralarning konglini kotarishga, kuldirishga harakat qilar edi. Keyin esa ozining
masxarabozligidan gijinib, ranjirdi. Hozir ham shunday boldi. Hamshirani kuldirdi-yu,
ozi ezildi. Endi ortiqcha gapga hojat yoqligini anglab, xastalar yotogiga qarab yurdi.
«Agar osmonga olib chiqishsa, ozimni tashlardim, xudo haqqi, tashlardim. Bu yerdan
qutulishning boshqa chorasi yoq», deb oyladi.
«Sizni yoqlashyapti» degan gapni eshitib ajablandi. «Kim yoqlashi mumkin?
Yakshanbadan boshqa kunlarda bu yerga hatto Azroil ham kiritilmasdi-ku?»
Tabibboshining xonasi tomon yurishgach, Anvarning xayoliga «xalq otasimi?» degan fikr
urilib, toxtadi. «Nima hunar korsatarkin? Meni bu yerdan boshatadimi yo uchinchi
qavatga yollaydimi?»
— Yuravering, — dedi hamshira, uning toxtab qolganidan ajablanib.
Ostona xatlab ichkari kirdi-yu, kozlariga ishonmadi.
Elchin!
On yillik ayriliq jinnixonada barham topar, sogingan kongillar shunday joyda qoniqar,
deb kim oylabdi?!
Anvarning Elchinga yozgan xatlari javobsiz qolaverdi. U dostini korish ilinjida hatto
Uchquduqqa ham bordi. Biroq, Elchin u bilan uchrashishni xohlamadi. Keyin uni Sibir
tomonlarga jonatishdi. Anvar: «Oshnam mendan qattiq xafa ekan-da», degan xulosaga
kelishdan ozga chora topmadi. Ana shu dosti, xatlariga javob qaytarmagan, korishishni
istamagan qadrdoni jinnixona tabibboshisining xonasida unga jilmayib qarab tursa!
Harholda uzoq ayriluvdan keyingi bu diydor korishuv aytarli shirin kechmadi. Elchin
unga soginch tola kozi bilan tikilar, Anvar esa bu qarashga ozgacha mano berib,
«sogmanmi yo rostdan jinnimanmi, shuni aniqlamoqchimi?» deb oylar edi. Shu xayoli
ozi uchun haqiqat tuyulib, ozini jinnilikka soldi:
— Mana, oshna, — dedi u kulib, — shu oromgohda davlatning tekin ovqatini yeb
yotibman. Besh kun ishlamaymiz, ikki kun dam olamiz. Kelajagi porloq havaskor jinnilar
yuksak onglilik namunalarini korsatmoqdalar. Haligacha birorta doxtirni yeb qoyishgani
yoq, — u shunday deb tabibboshiga qarab qoydi. — Men bu yerda dunyoning tuzilish
formulasini ishlab chiqdim. Birgina masala qoldi: shu opamni soysam, necha kilo gosht
berarkin? Chamamda yetmish kilo. Nima deysan? Kalla-pochalari bunga kirmaydi.
U shundoq deb domboqqina, oppoqqina tabibboshiga kozlarini loq qilib oldi.
Elchin uning bu ahvoliga ishonib-ishonmay bir oz ozini yoqotdi. Song tabibboshiga
qarab, iltimos qildi:
— Men oshnam bilan gaplashib olay, malol kelmasa siz chiqib turing.
Tabibboshi malol kelganini yashirmay chimirilib qoydi. Elchin buni sezib endi qatiyroq,
buyruq ohangida dedi:
— Siz hujjatlarni togrilang, hozir ketamiz.
— Men darrov chiqara olmayman, yaxshi yigit. Maslahatlashib olishim kerak.
— Maslahat pishgan! — dedi Elchin ovozini bir parda kotarib. — Asadbek ikkita gapni
yoqtirmaydi.
Tabibboshining rangi bozardi. Lablari titradi. Binoyi kiyingan, xushsurat bu yigit kirib
kelganida tabibboshining tosh yuragi yumshagan edi. Bu qoraqosh yigit kozlarini sal
suzib qarasa, uncha-muncha ayol zoti dosh berolmay qolardi. Olti yildan beri bevalikning
taxir oshidan bezgan tabibboshi uchun birgina shunday qarash yetarli edi. Ammo
«Asadbekning istagi bilan keldim», degan gapdan badaniga muz yugurdi. Asadbekning
kimligini, qolidan nimalar kelishini hech kim bilmasa ham shu ayol biladi. Bevalik unvoni
ham unga shu Asadbek istagi bilan berilgan. Asadbek turgan joyda «xalq otasi»ning
sariq chaqachalik qadri yoqligi ham tabibboshiga malum. Bu xushsurat yigit, xotinini
oldirib qamalib ketganidan keyin ham shuhrati sonmagan bu mashhur qoshiqchiki
Asadbek bilan bogliq ekan, kichkina jinnixonaning boshligiga taysallashni kim qoyibdi?!
Tabibboshi noshud, befahm ayollardan emas edi. Buni darhol tushunib yetdi. Rangining
bozargani, lablarining titrashi gazabdan emas, qorquvdan edi. U ortiqcha gap aytib
yuborganini sezdi. Ozini oqlash, Asadbek istagiga zid ish korish niyati yoq ekanini
malum qilish uchun gapni boshqa tomonga burdi:
— Ortogingizni bilmagan odam hozirgi hazillarini eshitsa, rostdanam... — «jinni»
deyishga uning tili aylanmadi, — halidaqa deb oylaydi.
Elchin ayolning maqsadini angladi. «Bu bechora bir ijrochi, dilini vayron qilib ketmay»,
degan fikrda jilmaydi, oradan sovuq gap otmaganday hazil ohangida dedi:
— Bu oshnam shunaqa hazilkash. Asli artist bolishi kerak edi-ku, Xudo urib olim bolib
qolgan. Yana shoirligi ham bor. Esingdami, Anvar, maktabda «Tumov bolgan oshiq»
degan shering bor edi. Oqiganda kulaverib ichaklar uzilardi.
— Sen ham yaxshi bola eding, Xudo urib ashulachi bolib qolgansan.
Anvar bu gapni juda sovuq ohangda aytdi. Elchin uning kozidagi sovuq nurni korib,
nafasi qaytdi. Ozini majburlab kulib, tabibboshiga tushuntirgan boldi:
— Bunga gapiring-u, qoching. Gapi shunaqa, jonni sugurib oladi.Zor-da, zor. Ha, siz
hujjatlarini togrilayvering.
Tabibboshi ham zoraki jilmayib, chiqib ketdi. Holi qolishgach, Elchin gapni nimadan
boshlashni bilmadi. Oradagi sukutni Anvar buzdi.
— Meni Xudo urgani rost. Lekin sen aytgancha emas. Olim, balki bir oz shoir bolganim
uchun urgan. Men bu dunyodan haqiqat toparman deb yurgan edim.
Shoir bolib tugilmasaydim,
Kormas edim bunchalar xorlik...
—Anvar, qoysang-chi, hazillashdim-ku? Shuncha yillik ayriliqdan keyin bir
hazillashsam...
— Men seni sogindim... Xatlarimga nima uchun javob bermading? Meni korishni ham
istamagan edingmi?.. Endi nimaga kelding? Men seni qutqarishga ojiz edim. Endi sen
meni ozod etmoqchimisan? Unamasam-chi?
— Anvar, xatlaringga javob bermay, Uchquduqda korishishga chiqmaganimning
sababini boshqa safar aytib beray. Mana bu yerimda, — Elchin kokragini mushtladi, —
jon qolmagan, zardobga tola. Dardim tolib-toshgan, senga aytmasam kimga aytaman?
— Noilani sen oldirmagan eding. Bunga hammaning aqli yetib turuvdi. Sen uning ruhiga
xoinlik qilding.
— Men qamoq muddatini otab qaytdim. Ozim chiqargan hukm esa hali ijro etilgani
yoq. Jazoimni tortib yuribman. Agar oshanda otishga hukm qilishganida biratola
qutular edim... — Elchin shunday deb xorsindi.
Anvar unga tikildi: sochlariga oq tushgan, mijjalari atrofini ajin bosgan. Ruhini tetik
korsatishga intilayotgan bolsa ham, kozlaridan nur qochgan. Qarashlarida ilgarigi jon
yoq...
— Otishganida xoin sifatida olib ketarding.
— Jon oshnam, meni qiynama. Hozir menga yordaming kerak.
— Oz kuching bilan meni bu yerdan chiqarib ketganingda rahmat aytardim. Sen bir
boshi buzuqning marhamati bilan menga ozodlik bermoqchi bolibsan. Miyang aynib
qolibdi. Men hali senga dunyoning formulasini topdim, dedim. Bu sen oylagandek
jinnicha hazil emas. Chindan ham topganman. Eshit: haqiqat degan narsa bu nol!
Dunyoni kozga chiroyli korsatib beruvchi niqob, choyshab. Olikning ustiga gulli
choyshab yopib qoyganing bilan murda chiroyli bolib qolmaydi-ku, togrimi? Hayotda
hech qanday ozgarish yoq. Faqat choyshabning nomi ozgarib turadi. Choyshabning
hozirgi nomi nima, bilasanmi? Qayta qurish!
— Anvar, qoy, bu gapni keyin gaplashamiz.
— Yoq, eshit, mening nimadan jinni bolganimni bilishing kerak. Demak, dunyoning
formulasi: haqiqatni iks deb turaylik, — Anvar stol ustidagi qogozni, chiroyli qalamni
olib tez-tez yozdi-da, Elchinga uzatdi. — Mana, qara:
H(haqiqat)=xiyonat+riyo+(hasad+ochkozlik)+adovat+giybat+nifoq+shuhratparastlik+
mansabparastlik—vijdon+iymon+hayo=0
Elchin qogozdagi satrlarga uzoq tikilib qoldi. Song uni ikki buklab stol ustiga tashladi.
— Orislarda bir maqol bor: Amerikani ikkinchi marta kashf etmaydilar. Oddiy haqiqatni
kimga isbot etmoqchisan? Dunyoda hamma narsa nisbiy. Men falonchiga nisbatan
insofliman, sen esa menga nisbatan, yana bir odam senga nisbatan insofliroq. Har
birimiz haqiqatni ozimizcha tushuna- miz.
— Bizning nodonligimiz ham shu tushunchalardan suv ichib kokaradi.
— Bopti, sen haqsan. Bahslashgan bilan qorin toymaydi. Narsalaringni yigishtir.
— Men... ketmayman. Menga shu yer yoqib qoldi.
— Jinnilik qilma.
— Yoq, shu imkoniyatdan foydalanmasam, chindan ham jinni bolaman.
— Bu ishga Asadbek aralashganini bilmasang indamay chiqarding. Men atay aytdim.
Bilib qoyishing kerak buni... Seni bu yerga jonatgan odamga faqat Asadbek bas kela
oladi, — Elchin shunday deb boshini egdi. Xuddi ozi bilan ozi gaplashayotgandek davom
etdi: — Qaytgan kunimoq senikiga bordim. Olarday soginuvdim. Song... aytadigan
gaplarim kop edi senga. Men endi pulga muhtoj bolmayman. Bolaligimizda sen kuchli
eding. Meni himoya qilarding. Hozir bu himoyaga muhtoj emasman. U tomonda orttirgan
oshnalarim bor. Sen yonimda bolsang bas. Nafasingni his qilib tursam bolgani. Men
adolatga siginay desam, qayga boraman, haqiqatga siginay desam, qayga boraman?
Ezgulikka-chi? Bilib qoy, men uchun hammasi — sensan! Keyin, men seni bu holda
tashlab qoymayman. Men xunxor odamman. Ha, Noilani men oldirmaganman. Lekin u
mening ablahligim tufayli halok boldi. Shuning uchun jazo olishim kerak edi. Bu — bir.
Ikkinchidan, begunohligimni isbot qila olmas edim. Ular bunga yol qoymas edilar.
Bilaman, olim jazosini oshalar bekor qilishgan. Menga yaxshi bir saboq berishmoqchi
edi. Saboq oldim. Lekin ular moljallagan xulosaga kelmadim. Endi mening suratim
odam. Aslida esa, men ilonman! Ularni bogib qiynayman, song qonini soraman. Men
ularning kozlarini oyaman, tillarini suguraman, qollarini sindiraman, quloqlariga
qorgoshin quyaman. Umrimning mazmuni ham, totadigan lazzatim ham shu! — Elchin
xorsinib, Anvarga qaradi. Uning kozida yovuzlik oti chaqnadi. Endi u yosh dillarni
vayron qiluvchi «lirik xonanda»ga sira-sira oxshamas edi. Anvar uning sozlarini eshitib,
kozlariga tikildi-yu, bir soz aytmadi. Elchin undan javob kutmay gapini davom ettirdi:
— Sen menga keraksan. Rad etishga haqqing yoq. Bu dunyodagi umrim olchovli, meni
ranjitsang gunohga botasan, bilib qoy.
Anvar javob qaytarmadi. Ogir kulfat toshi yelkasidan bosib turganday bukchayganicha
otiraverdi. U dostining maqsadini tushundi. Asadbek huzuriga bosh egib borishining
manosini ham angladi. Elchin jonini tikib, xavfli oyinga kirgan edi. U uch boshli ajdahoni
yengish qasdida chiqqan ulovsiz, yarogsiz pahlavon holida edi. Bir paytlar bu ajdaho
koziga farishta bolib koringan edi. Anvar «Adashyapsan!» deb uni yoldan qaytarishga
kop urindi. Ammo harakati zoe ketdi. Endi-chi? Endi nima qilsin? Yana yoldan
qaytarishga urinsinmi? Ilgari Elchinning kozlari ojiz edi. Endi kora-bila turib, olimga
rozi bolib ketyapti.
Anvar bir qarorga kela olmay dogda edi. Shu bois boshini kotarib oychan kozlarini
dostiga qadadi.
— Sening orqangda tog bolishi kerak. Men... afsus, tog emasman. Bir toshchaman.
Hayot meni ermak qilib oynab, istagan paytda uloqtirib tashlashi mumkin. Menga
ishonma.
— Yaxshi, buni keyin gaplashamiz. Bu yer masala soqishadigan joy emas. Tur, lashlushlaringni yigishtir.
Anvar hazin jilmaydi.
— Men ketmayman.
— Istasang, seni bu yerga jonattirgan it emganlarning hammasini haydab kelib,
qarshingda tiz choktiraman.
— Bundan nima foyda? Shu bilan insofga kelishadi, deb oylaysanmi? Ozingni ham,
meni ham qiynama, ogayni.
Elchin tizzasiga urib, ornidan turib ketdi.
— Qaysarlik ham evi bilan-da... — u bir oz jim qoldi. Song Anvarga yaqinlashib, uni
yelkasidan tutdi.— Hech bolmasa bir kunga chiqarsan. Toyimga borarsan, kuyovjora
bolarsan?
Bu gapdan keyin Anvarning kozlariga insof nuri qaytib, yuziga qizillik yugurdi.
— Uylanyapsanmi? Qutlug bolsin. Shuni oldinroq aytmaysanmi? Xop, bir kunga
chiqaman. Kimga uylanyapsan, sir emasmi?
Elchin yangilikni eshitib qochib ketmasin, degandek Anvarning yelkasini yanada
mahkamroq ushladi:
— Asadbekning qizini olyapman, — dedi dostiga tikilib.
Elchin «jodugar kampirga uylanyapman» deganida Anvar bunchalik hayratlanmas edi.
Lekin Asadbekning qiziga uylanish!!! Togri, Elchin xushsurat yigit, avvalgi shuhrati ham
unchalik sonmagan. Eng lobar qiz ham unga jon-jon deb tegishi mumkin. Lekin
Asadbekning qizi?.. Qiz xohlagan taqdirda ham, Asadbekning rozi bolishi?.. Anvar uchun
bu yechimi ogir jumboq edi. 
Aslida esa bu jumboqning yechimi unchalik ogir emas. Yechimga Noila oldirilgan tunda
kirishilgan bolsa-da, hal qiluvchi palla deb 1988 yil 31 dekabrni belgilash mumkin.
Otasini olib ketishganidan beri, ottiz birinchi dekabr, nasariy hisobidagi yangi yil kechasi
Asadbek uchun motam tusini olgan edi. Ulgayib, uylanib, bola-chaqali bolganidan keyin
ham, atrofida odamlar toplanib, qudratli kuchga aylanganidan keyin ham yilning songgi
kunida yolgiz qolar edi. Bu kuni uni hech kim bezovta qilmasdi. Aniqroq aytsak, bu kuni
unga birov yurak yutib betlay olmasdi. Bu kuni u eng muhim ishlarini ham chetga
yigishtirardi.
Oldi peshayvon, ikki xonali osha eski uyiga borib, chiroqlarni yoqmay, tanchaga chog
tashlamay tong ottirardi. Yangi yil kechasi uning eng sara, eng sodiq tort yigiti uchun
ham harom edi. Ularning ikkisi kochaning u boshida, ikkisi bu boshida sergak turardi.
Shu tun qor tugul tosh yogsa ham, sovuq ming darajaga chiqib ketsa ham bu hol
ozgarmas edi.
...Asad osha kech otasining aytganini bajarmadi — qoshnisi Jalillarnikiga chiqmadi.
Nazarida haligi odamlar hazillashganday, dam otmay otasi qaytib keladiganday
tuyuldi... Ana, kocha eshik «giyt» etib ochildi. Ana, dadasi haligi ikki kishi bilan birga
kulib kirib keldi. «Qalaysan, toychoq! Mening oglim azamat, hech narsadan qorqmaydi,
desam, bular ishonishmay, men bilan garov oynashgan edi. Sinab korib yutqizishganini
tan olishdi. Qoyilman senga, ularni boplading!» Shunday deb dadasi uni opdi... Kocha
eshigiga ilhaq tikilib otirganida koziga korindimi yo bir zumgina mudroq yenggan
chogida shirin tush kordimi — farqlay olmadi. Har holda dadasining qaytishiga qattiq
ishondi. Tancha sovudi. Chiroqni yoqmadi. Qorqmadi. Ishonch qorquvdan ustun keldi.
Nigohi qorongilik bagrini titib, timirskilanib kezdi. Oy kotarilgach, hovlini qoplagan qor
oppoq oqarib atrofni yoritdi. Oy nuri singan kozi orniga qogoz qoplangan deraza orqali
uyga ham kirdi.
Kocha eshik ertalabgacha qilt etmadi. Dadasining ketishi hazil emas, chinga
aylanayotgan damda kocha eshik ochildi. «Dadam!» U irgib ornidan turdi-yu, eshik
ogzida oshnasi Jalilni korib, osha zahoti joyida qotdi. Jalil hovliga kirib, bir-ikki qadam
bosgach, toxtab atrofga alangladi. Uning bunaqa odati yoq edi. Togri uyga kirib
kelaverardi. Hozir esa bir narsadan qorqib toxtadi.
— Asad!
Jalil hovliga kirishi bilan shunday deb baqirib qoyib, uyga qarab yurardi. Bu safar past
ovozda, birovni chochitib yuborishdan qorqqanday asta chaqirdi. Javobni kutdi. Song
yana osha ovozda «Asad», deb qoydi.
Asadbek ortogini korib yiglab yuboray dedi. Badanidan otgan sovuqni ham endi sezdi.
Qorquv ham endi iskanjaga oldi.
Jalil yana chaqirdi. Javob bolmagach, iziga qaytmoq uchun ogirildi. Shunda Asadbek
jonholatda «Jalil!» deb baqirdi-da, hovliga otildi. Jalil ranglari oqargan, kozlari
kirtaygan, kokargan lablari titrayotgan ortogini korib baqrayib qoldi. Keyin yugurib
keldi-da, qollarini ushladi.
— Sovqotdingmi? — dedi soddalik bilan.
Asadbekning kozlaridan tirqirab yosh chiqdi. Hongrab yubormaslik uchun pastki labini
qattiq tishladi. Ozidan kattaroq yoki zorroq boladan kaltak yesa yoxud oyin chogi
yiqilib u yer-bu yeri ogrisa yiglab yuborardi. Kuzda birdaniga on yettita yongoqni
yutqizganida ham alamidan yiglab yuboruvdi. Hozir ozini yigidan tutdi. Vujudida ozi
ham anglamagan kuch uygonib undagi yigini bogdi. Hozir dadasini olib ketganlarini,
yangi yil kechasi qorongi, sovuq uyda bir ozi otirganini aytib yiglasa ham ortogi
ayblamasdi, kalaka ham qilmasdi. Bu holatni u keyin, ulgaygan choglarida kop esladi.
Yigini boga olgan qanday kuch ekan, deb oyladi. Ammo oylab oyiga yeta olmadi. Bu
goyib kuchi uni faqat yigidan toxtatmay, ojizligini ham yenggan, sirli qudrat ham
bergan edi. Osha onda u mutelik kishanini ozi bilmagan holda parchalagan edi. Shu
bilan birga inson bolasiga xos eng pokiza tuygularni quvgan ham edi. Qorongi kechada
unga qorquv yaqinlashmadi, lekin mitti yuragiga yovuzlik tuxum qoydi. Yovuzlikning
birinchi ovozini ortogi Jalil eshitdi:
— Ularni oldiraman!..
Titroq, yigi aralash ovozda aytilgan bu sozni eshitib, Jalil qorqib ketdi. Kochada
janjallashib qolishganida «qarab tur, oldiraman seni» deb kop marta aytishgan.
Oldirish qanaqa bolishini bilishmas, shu bois ham bu popisadan chochishmas edi.
Ammo Asadbekning labidan uchgan hozirgi sozlar... Bular popisa emas, amalga oshishi
haq bolgan hukm edi...
Oshandan beri yangi yilning birinchi kuni Jalil bu xonadonga kiradi. Asadbekning onasi
vafot etgan yili ottiz birinchi dekabr oqshomida chiqqan edi, «meni xoli qoy», deb iziga
qaytardi.
1949 yilning 31 dekabri Asadbekka «hayot beshafqat, hayot naq urushning ozi,
ogzingni ochib lalayganing — olganing», degan haqiqatni oydin qilib bergan edi. Osha
kuni u urushga kirgan edi. Oradan yillar otib, urushda mutlaq golib boldim, degan
toxtamga kelib edi. Galabasiga ishongan edi. Kutilmaganda mutlaq golib emasligi
malum bolib qoldi.
Ikki kun burun qizi oqishga ketdi-yu, qaytmadi. Yigitlari shaharning titi-pitini chiqarib
ham topisholmadi. Qiz oqishda bolgan, tanaffusdan song esa darsga qaytmagan. Otaonadan xafa bolib yoki biron kongil qoygan yigiti bilan qochdi, degan faraz Asadbek
uchun behuda edi. Asadbek ganimlari uchun toshbagir, farzandlari uchun goyat
mehribon edi. Ammo mehrning chegarasini bilar, bolalarini erkalatmasdi. Shu bois
qizning yengiltaklik bilan qadam bosishiga ishonmasdi.
Ganimlari bilan har kun, har soat olishuvchi, har daqiqa biror falokat roy berishi
mumkinligini hisobda tutib yashovchi odam noxush damlarda tez fikrlash, tez xulosa
chiqarishga odatlanadi. Asadbek ham tezda bir toxtamga keldi: uning hokimligi tuzdan
yasalgan qasr ekan. Yomgir yoqqan mahali qasrning erib bitishini hisobda tutmagan
ekan. Qizining ogirlanishi (aynan ogirlanganiga Asadbek shubha qilmaydi) ana shu
yomgirdan nishon edi. Qizining ogirlanishi yana bir narsadan — shaharda yangi toda
paydo bolganidan ham darak edi. Asadbek faqat shahardagi emas, butun olkadagi yirik
todalarni biladi. Barcha todaboshilar «Asadbek!» deganda uning hurmatini joyiga
qoyishadi. Ayrimlar esa qorquvdan zir titrashadi ham. Asadbekka qarshi biror ish qilish
u yoqda tursin, shaniga mos kelmaydigan xunukroq soz aytishdan ham chochishadi.
Ularga «xudo bor», desangiz, ishonishmas, lekin «devorning qulogi bor», desangiz,
ishonishadi. Ularning nazarida daraxtlarning, hatto ot-olanlarning ham qulogi bor.
Tildan uchgan har bir nojoya soz Asadbekka yetib borishini bilishadi. Ular
Sadirqimorbozga oxshab olim topishdan qorqishadi...
...Sadirqimorboz vodiyda beli baquvvat yigitlardan edi. Bir kechada bir yarim million
yutib olib, katta ziyofat berdi. Shunda manmanligi tutdimi yo ajal tilini qichitdimi:
«Asadbeklaring menga qulluq qilib kelsin. Istasam, oldiga bir burda non qoyaman,
istasam, suyak tashlayman», deb yubordi. Sadirqimorboz bu sozlarni kayfning kuchi
bilan aytdi-yu, unutdi. Ikki kundan keyin kochalarida asfalt bosadigan mashinalar,
egniga pushti kamzul kiygan ishchilar paydo bolishdi. Otgan hafta u ijroqom
rahbaridan biriga «bizning kochaga ham son bitadimi yo yoqmi», degan edi. Kochadagi
harakatni korib, «bizning gapimiz ham yerda qolmaydigan bolibdi», deb gururlanib
qoydi. Qoni-qoshnilar «pulning kuchi shu-da, qimorboz bolmaganida kochamizga it
ham, bit ham qaramas edi», deyishdi. Uzun kocha ikki kunda asfaltlandi. Osha kundan
etiboran qimorboz ham korinmay qoldi. Qimorboz «safar»ga ketsa, bir-ikki oysiz
qaytmas edi. Buni qoni-qoshnilar ham bilishardi. Lekin bu gal besh-olti kundan
keyinroq «qimorboz hech yerda yoqmish», degan mishmishlar tarqab qoldi. On kundan
keyin esa Sadirqimorbozning uyi sotiladigan boldi. Uning xotini uyga xaridor chiqishini
ham kutmay: «Sadir akamlar katta shahardan joy olibdilar», deb koch-koronini yuklab
jonab ketdi. Hamshiralikka oqib, turmushga chiqqunicha bir yilgina ishlagan ayolning
katta shahardagi jinnixonaga boshliq bolib qolganini eshitgan qoni-qoshnilar hayratdan
yoqa ushlashdi. Ayrimlar «pulning kuchi shu-da», deb qoyishdi. Shu kochadan kop
qatnaydigan aravakashlar qimorbozning uyiga yaqinlashganda otlarining hurkishidan bir
nimani sezishdi-yu, ammo «astagfirulloh!» deb qoyishdan nariga otishmadi. Hammaga
ham jon shirin-da!
Asadbekni bilganlarga shu voqeaning oziyoq kifoya edi. Uning qudratiga ishonqiramay
turganlar ham tazim qiladigan bolishdi. Chunki Asadbek manmansiragan ganimdan bu
atroflar uchun butunlay yangicha bolgan, goyatda vahshiy tarzda och olgan edi.
Shunday ekan, Asadbekka kim qol kotara olishi mumkin? Qol kotarganda ham
pichoqni duch kelgan joyga emas, yurakni moljallab uribdi. Asadbek har bir todaning
imkoniyati, ish usulini fikr oynasidan otkazib, «yoq, ular jurat etisholmaydi», degan
qarorga keldi.
Bu ish tasodifan roy bergan emas. Puxta oylangan. Uzoq vaqt payt poylangan. Balki
ganimga Asadbekning yaqinlaridan biri yordam bergandir? Qiz kuppa-kunduz kuni,
kopchilik orasidan ogirlangan. Demak, qizi kochaga chiqib, mashinaga qadar ham ozi
yurib borgan. Qizi tanimagan odamning orqasidan yurib bormaydi.Qizining dugonasi
ham nom-nishonsiz yoqolgani malum bolgach, Asadbekka kalavaning bir uchi
koringanday edi. Ana shunda Asadbek keyingi bir yil ichida qamoqdan qaytganlar bilan
qiziqdi.Elchinning ham qaytganini bilib oylanib qoldi: «Oradan on yil otibdimi? Ikki
oydan beri nima qilib yuribdi ekan, nima uchun menga ropara kelmadi? Otuvdan olib
qolganimni aniq biladi. Bila turib kelmagani qiziq...» Asadbek yigitlariga Elchinni,
qamoqdan qaytgan yana besh odamni qattiq nazorat ostiga olishni tayinladi.
Kongli notinch bolganiga qaramay, ottiz birinchi dekabr kuni eski uyiga qarab ketdi.
Asrdan otib, shomga yaqinlashgan paytda kocha eshigi ochilib, xotini korindi.
Dadasi ham xuddi shu paytda kirib kelgan edi. U eshikni shart ochib, ichkari kirib,
«toychoq!» deb suyunchilagan edi... Xotini esa eshikni ohista, xuddi sindirib qoyishdan
avaylaganday ochdi. Hovliga horgin-horgin qadam tashlab kirib keldi.
Dadasi koringanida bolaligiga borib, yot kishilarni bir nafasgina unutib, irgib ornidan
turgan edi.
Xotini koringanda esa... tosh qotdi. Issiq jon oyoq-qollarini tark etib, badaniga sovuqlik
yugurdi. Dastlab xayoliga «qizim topilibdi!» degan xushxabar keldi. Ammo bu fikr umri
yashin umridan ham qisqa boldi. «Shum xabar keltirgan!» — shu fikr uning tanasidan
jonni quvib chiqara boshladi.
Manzura — erining koziga biron marta bolsin tik qaramagan, biron marta bolsin ishiga
aralashmagan, «nima qilyapsiz, pulni qaerdan topyapsiz» demagan, «vazifam erimni
suyib-erkalash, bola tugib berish, uyni sarishta tutishdangina iborat» deb bilgan ayol
yostiqdoshi uchun muqaddas bolgan bu kunda uni bejiz bezovta qilmas edi.
Kocha eshikdan ayvongacha on besh qadam, ayvon ikki qadam. Asadbekning nazarida
Manzura bu yolni bir necha soatda bosib otganday boldi. Avvaliga «tezroq yur!» deb
baqirib bermoqchi edi. Ammo sovuq xabarni bir soniya bolsa-da, kechroq eshitganim
maqul, degan yashirin oy bunga yol qoymadi.
Manzura ostona xatlab qadam qoyishga jurat etmay, eriga baqrayib qarab qoldi. Uning
qarashida iztirobdan kora qorquv zohir edi. Asadbek u bilan salkam ottiz yil birga umr
korib, biron marta urmagan, sokmagan edi. Shunga qaramay xotini undan qorqardi.
Odamlardan Asadbekning yovuzligi haqidagi gaplarni eshitib yurak oldirgan desak, bu
ovozalar keyinroq chiqdi. Asadbek chimildiqqa kirib kelganida uning kozidagi otni
korganu yuragi shuv etib ketgandi. Holbuki, u damda Asadbek kozida yovuzlik emas,
kuyovlardagina boladigan hirs oti mavjud edi.
Manzuraning otasi badjahlroq edi. Onasi esa huda-behudaga kaltak tushib qolishiga
konikib ketgandi. Er zoti xotinini mana shunday uraveradi, degan tushuncha Manzura
ongiga singib ketgan, shu bois erining bir kunmas-bir kun qattiq dopposlab qolishidan
qorqib yashardi. U bazida ozicha: «Bunaqa qorqib kutgandan urib yuborganlari ming
marta yaxshi edi. Kaltak yeb oladigan bolsa, onam allaqachon olib ketardilar», deb
qoyardi.
Asadbek xotinini behad hurmat qiladi, boshiga kotarib yuradi, desam, sizni aldagan
bolaman. Asadbekka muhabbat begona, desam, siz ishoning. Hayotdan alamzada yurak
kozlari yovuzlik pardasida tosilgan, muhabbat otlig pokiza fazilat bunday biqiq va
qorongi boshliqda yashay olmas edi. Lekin shunga qaramay, xotiniga bir buyum yoki
oyinchoq sifatida ham qaramas, Manzuraning ayrim qiliqlari, ishlari yoqmaganda ham
qattiq gapirmas edi. Manzuraning hatto «ovqat tayyor» deyishga qorqib turishidan
achchiqlanib, «bolalarni ozingga oxshatib mute qilib qoyma» derdi.
Sezib turibman. Siz bu gaplarimga unchalik ishonmadingiz. Odamni olimga hukm
etganida yuragi jiz etib qoymaydigan Asadbekning uyda musulmonsheva bolishi siz
uchun galati tuyulishi mumkin. Lekin men sizga Asadbekning onasi haqida hali
sozlaganim yoq. Tongich farzandi emaklay boshlaganida erini urushga kuzatgan, ikki
oydan song qora xat olganiga qaramay, besh yil yolga koz tikkan, ogzim oshga yetdi
deganda esa boshi toshga tekkan, ikkinchi oglini tugib chiqqanida erining qamalganini
eshitgan, song «dada» deb tili chiqqan Samandarning opkasini sovuqqa oldirib,
Egamga topshirgan, har sahar turib, samovar qoyib erini kutgan mushfiq ayol haqida
keyinroq soz ochaman. Qani, ayting-chi, onasining dardli hayotini korib ulgaygan odam
ayolga qol kotarishi yoki haqorat qilishi mumkinmi? Shuning uchun ham
Sadirqimorbozning xotinini yolgiz tashlab qoymadi, shuning uchun ham Noilaga pichoq
sanchgan yigitni surgun qilib yubordi, desam ishonarsiz? Hozir bu gaplarning orni emas.
Hozir Asadbekning eski hovlisidamiz. Asadbekning ozi nimqorongi uyda, xotini esa
ostonada turibdi.
Asadbek ostonada turib qolgan xotiniga «ishqilib xushxabar aytsin» degan ilinjda tikildi.
«Tezroq gapir!»— dedi ichki bir hayqiriq, «Yoq, indamay tursin!»— dedi boshqa bir
ovoz.
Er-xotinning bir-biriga unsiz tikilib turishi uch-tort nafas davom etdi. Ammo
Asadbekning nazarida soniyalar soatlar kabi kechdi. Beixtiyor: «Gapir!»— dedi. Biroq,
ovozini ozi ham eshitmadi. Hatto tili ham muzlab qolganday godirandi. Manzuraga bu
ovoz goyibdan eshitilganday boldi. Gapirishga mador topolmay yutindi.
Asadbek ozini qolga olishga harakat qildi:
— Topildimi?
Manzura «ha» deganday bosh irgab, yiglab yubordi.
— Tirikmi?
Asadbek nima uchun bunday deb soraganini ozi ham bilmadi.
— Xudoga shukr, tirik...— Manzura shunday deb labini tishladi.
Shu soz Asadbekka jonini qaytarib berdi. Shart ornidan turib xotiniga yaqinlashdi-da,
uni ikki yelkasidan tutib, silkidi:
— Unda nimaga yiglaysan, nimaga vahima qilasan?
Manzura boshini egib, yiglab yubordi. Asadbek, shu paytgacha xotinini chertmagan
odam, tarsaki qoyganini ozi ham sezmay qoldi.
— Gapir, deyapman!
Ozini qolga olish uchun Manzuraga shu tarsaki kifoya edi.
— Mengina olay... qizingiz... aytolmayman, dadasi...
— Gapir, xuddi bogib tashlayman, — Asadbekning ovozi tahdidli, bu shunchaki bir
popisaga oxshamas edi.
— Qizingizni bir ahvolda tashlab ketishdi...
Asadbek nima gapligiga tushundi. «Bundan kora oldirishgani yaxshi edi,— dedi oziga
ozi, — bu shunchaki tasodif emas. Kim bolsa ham meni otmas pichoq bilan soydi. Olaolgunimcha it azobini totishimni istagan odam qilgan bu ishni. Och olishni bilarkan.
Meni oldirib keta qolganda lazzat ololmasdi. Endi azobda tolgonishimni korib,
lazzatlanmoqchi... Yo-oq... chuchvarani xom sanabdi. Lazzatlana olmaydi. Men ozim
yuragimni sugurib olib chaynab tashlashim mumkin, lekin u kozlarimda azob uchqunini
kormaydi. Bu meni jangga chaqirdimi, demak, kurashaman!!»

— Uningni ochir! — dedi Asadbek dagal ovozda. — Uyga bor, ovozingni chiqarma.
Bitta-yarimta sorasa... ammasinikida edi, de.
— Voy...— Manzura eriga ajablanib qaradi. — Ammasi yoq-ku?
— He noshud, — Asadbek shunday deb gijindi. «Bu lalaygan xotin eplab bir bahona
topolmasa...» — ammasi bolmasa... kochada mashina sal turtib ketibdi, de,
kasalxonada ekan, de.. Bor... Toxta, kim bilan kelding?
— Jamshid bilan.
— Seni tashlab, Jalilni olib kelsin.
Jalil hozir shaharning kunchiqar tomonidagi kopqavat uyda turadi. Ukalari ulgayib,
siqilib qolishgach, Asadbek shahar ijroqomiga birgina imo bilan togrilab berganini ozi
bilmaydi. Ishxonadagilarim lutf korsatishdi deb quvonib yuribdi. Asadbek shahar
markazidan, gishtli uylardan olib berishi mumkin edi. Bu holda Jalil darrov sergaklanib,
homiysi kim ekanligini anglab qolar va bu marhamatdan, shubhasiz, voz kechardi. Qaysi
bir ozbek ishchisiga shahar markazidagi gishtli uydan nasib etibdi — Jalilning bunaqa
ikir-chikirlarga fahmi yetadi.
Jalil shom chogi kirib keldi. Asadbek qorongi uyda, pisillagan tanchada qunishib
otirardi. Dostining salomiga javoban bir qarab qoyib, lom-mim demay otirgan yerida
qol uzatdi. Jalil Asadbek yoqlayotganini eshitiboq noxush voqea yuz berganini sezgan,
«Nimaga? Nima boldi?» deb otirmay, norin tograshni ham yigishtirib, chaqqon
otlangan edi. Oshnasining qunishib otirganini korib, xunuk voqea yuz berganiga
ishonch hosil qildi. Shu sababli ham Asadbekdan ranjimadi. Boshqa payt bolganida
«Azroilning qavmidan bolsang ozingga, men bilan odamga oxshab sorash!» deb
bobillab berardi. Asadbekka bu yorug olamda shu Jalil bas kelib tik gapira oladi. Jalil
kezi kelsa otasini ham ayamaydigan, gapirganda ham hamisha baland pardada oladigan
toifadan. Burni bir oz puchuq, yuzi dumaloqdan kelgan, qalin qora qoshli bu odam xunuk
korinsa-da, bejirim burun, bejirim lab, bejirim yuzli odamlarga nisbatan istaraliroq edi.
Lekin u Asadbekka yaqin bolgani uchun ayonlar ham astoydil uni hurmat qilishadi,
desak adashamiz. Hurmatning sababi boshqa: hayotning qaltis oyinlarida ishtirok
etayotgan, hamisha tig ustida yurib, ertaga kimning qahriga uchrashi-yu, kimning
fatvosi, kimning qoli bilan umrlariga nuqta qoyilishini bilmay hamisha xatarda
yashaydigan ayonlar bu begubor odamning rost gaplarini eshitganlarida ozlarini dunyo
tashvishlaridan bir oz forig bolganday his etardilar. Ammo Xudoning bu adashgan
bandalari inson umri faqat yaxshi gaplar uchun, yaxshi ishlar uchun berilganini anglab
yetmas edilar. Asadbekning yurak kozini alam, qasos oti kor qilgan, ularning aksari esa
mol-dunyo, shuhrat, maishat ilinjida ojiz edilar. Jalil buni bilgani uchun ham ularni
ayamas edi. Togri, bazan u quyushqondan chiqadi. Ularning, hatto Asadbekning ham
hamiyatiga tegadi. Shunday bolsa-da, uni kechirishadi. Boshqa odam Jalilning tilidan
uchgan gaplarni aytib yuborsami — hukm tayin. Ammo Jalil bu davrada, oz iborasi bilan
aytganda «shaytonsaroy»da, moziy yodgorxonasining qirilib ketayotgan pokizalik ramzi
sifatida saqlanuvchi anjomi kabi asraladi.
Asadbek kopincha, dam xursandchiligida, dam kongliga qil sigmay qolganida Jalilni
yoqlatardi. Yoqlov borganda u «xojayiningning kayfiyati qandoq?» deb soraydi. «Alo»
degan javobni eshitsa, «meni kormoqchi bolsa, ozi kelsin» deydi. «Chatoq» deyilsa,
«Sen ketaver, meni onam mashinada tugmagan, avtobusda boraman», deb yolga
otlanadi. Asadbekning bugun — 31 dekabrda chaqirtirgani uni ham ajablantirdi, ham bir
oz tashvishga soldi. Shu sababli yuborilgan mashinaga otirib kelaverdi.
— Ha, ukam, tinchlikmi? — dedi Jalil, fotiha oqilgach.
Asadbek asta «ha» deb bosh irgab qoydi. U Jalilni chaqirtirishga chaqirtirib, gapni
nimadan boshlashni bilmay garang otirardi. U dardini faqat shu oshnasiga ayta olardi.
Uni shuning uchun ham chaqirtirgan edi. Ganimlar qizining emas, ozining nomusini
bulgaganini anglagani uchun ham dardini aytish ogir edi.
Tashqarida qor bolmagani, oy kotarilmagani uchun atrof tezda zimistonga aylandi.
— Samandar olmaganida qirqqa qadam qoyardi, — dedi Asadbek, horgin ovozda. Jalil
bu horginlik zamirida titroq ham sezdi. Juda kop yillardan beri oshnasini bu holda
kormagan edi. Shu sababli darrov javob qaytarishga soz topolmadi.
— Ha, endi... umri kalta ekan... Hur ketdi, — dedi.
— Bu olamda na akam bor, na ukam... yolgizman...
— Gaping uyingdan ham sovuq, a? Odam ham yolgiz bolarkanmi? Faqat Xudo yakka!
Sening bola-chaqang bor, akam yoq deysan, men kimman, katta xolangning erimanmi?
Yarim popisa, yarim hazil ohangidagi bu gap oradagi sovuqlikni picha kotarganday
boldi.
— Akamsan, sen akamsan...— dedi Asadbek ozini jilmayishga majbur qilib. Lekin bu
hazin jilmayishini qorongilik yutib yubordi — Jalil ham kormadi. — Samandar tirik
bolganida...
— Toxta! Gapni chaynama. — Jalil uning tizzasiga shap etib urdi. — Diplomim bolmasa
ham miyam ishlab turadi. Ozingni qiynama, boladigan gapdan gapir. Samandarni Xudo
rahmat qilsin. Sen bilan men bir qop-bir qop gunohni orqalab boramiz u yoqqa.
Samandar esa begunoh ketdi. Bu dunyoning galvalarini kormay ketdi. Xudoning suygan
bandasi ekan. Endi u dunyoda huru gilmonlar bilan ayshini surib yurgandir.
Jalilning baland ovozda aytgan bu gaplari Asadbekka quvvat berganday sergaklantirdi.
Ozidan ozi nafratlandi. «Bu qanaqasi, mishiqi boladay pingillab qoldimmi? Endi unga
koz yoshi qilaymi? U meni yupatsinmi? «Qoyaver, bunaqalar kop hozir» deydimi yo
«Sen birga bolgan qizlarning ham ota-onasi shunday kuygandir» deydimi? Men...
charchabman... kuchdan qolibman... Bu yaxshilikka olib bormaydi. Menga qarshi urush
ochdilar... Men esa pingillab otiribman...»
— Jalil, — bu safar Asadbekning ovozi dadilroq yangradi, — sen ketaver.
Jalil «nimaga chaqirdingu nimaga haydayapsan?» demadi. Tushundi shekilli. Indamay
ornidan turdi.
— Mashina kutib turibdi, — dedi Asadbek.
— Oyim meni mashinada tugmaganlar. Besh tiyin tolasam, girr etib olib borib qoyadi.
— Ertalab kelib, ovora bolib otirma.
— Ozing bilasan.
Asadbek ornidan turib, uni kuzatib chiqdi. Muyulishga qadar birga bordi. Jalil xayrlashib,
qonalga tomon yurgach, Asadbek olcha daraxti panasida toxtab turgan kok «Jiguli»ga
yaqinlashdi. Eshik ochilib, jingalak sochli yigit tushdi.
— Elchin degan otarchini yerning tagidan bolsa ham topib kellaring.
Asadbek shunday deb yolida ketaverdi. Bu holat tashqaridan kuzatgan kishiga goyo
jingalak sochli salom berganu u alik olib otganday tuyulishi mumkin. Asadbek uch
qadam qoymay kok «Jiguli»ning motori ot olib, joyidan xuddi poygachi mashinaday
uchib qozgoldi.

Elchin yonboshlagan holda televizor tomosha qilardi. Kozi televizorda, xayoli esa ozga
tomonda edi. Qamoqdan qaytganiga ikki oy bolyapti. Qamoqning dastlabki kunlari,
oylari zax hujralarga, sassiq baraklarga konikishi qanchalik ogir kechgan bolsa, uyga
qaytgach, shinam xonalarga, yumshoq orindiqlarga organish shunchalik ogir boldi.
Togri, yumshoq orindiqda tan rohatlanadi, ammo ruhi tikanaklar uzra yotganday
azobda.
Bu uyda on yil bolmadi. Noilasi on yildan beri bu uyda nafas olmaydi, yurmaydi, shirin
kulgisi, pichirlab aytuvchi ehtirosli sozlari eshitilmaydi. Qamoqning birinchi yillari u
Noilasi bilan birga edi. «Marhumni songgi marta qay holda korsang, uni shu holda
xayolingga muhrlaysan. Marhum senga kulib qaragan bolsa, umring boyi uni shu holda
tasavvur etasan...» deydilar. Chindan ham avvaliga kozlari yumuq Noila bilan
suhbatlashardi. Keyinroqqa borib xayolidagi Noilasi kozlarini ochdi. Lekin bu Elchin
suygan kulib turuvchi kozlar emasdi. Bu nigohda «Gunohim nima edi?» degan
ajablanish zohir edi. Elchin bu savol nazariga javob berishga majbur edi. Ozini, faqat
ozini ayblab javoblar qaytarar, biroq, Noilaning ajablangan nigohi bundan taskin
topmasdi. Mana shu holat, shu nigoh taqibi Elchin uchun oliy jazodan battar edi.
Uchquduq quyoshida jizganagi chiqib ketay deganda ham, Sibir ormonlaridagi qahraton
qishning sovuq nafaslarida muzlab qolay deganida ham bunchalar azoblanmas edi. Ruh
azobini dushmaningga ham ravo kormasin ekan.
Oqlovchi songgi suhbatda «yaxshi odamlar oraga tushib sizni otuvdan olib qolishdi.
Giyohvandlik, qotillik oliy jazoga loyiq edi. Siz menga emas, osha odamlarga qulluq
qiling», degandi. Elchin, ruhi qiymalangan kezlari, «yaxshi odamlar»ning «marhamati»ni
esladi. Bu «marhamat» uni azoblardan halos qilmay, balki bir umrlik jabru jafolarga
hukm qilganini anglab yetdi. Shunda «Pichoqni sugurib oz yuragimga
sanchmaymanmi!» degan oyda afsus chekdi.
Qamoq muddati yarimlaganda Noilaning nigohidagi «Gunohim nima edi?» degan savol
«Och oling!» degan undov bilan almashdi. Och olish fikri unda osha mudhish kunning
ertasigayoq tugilgan bolsa-da, «men bir kuchsiz ashulachi bolsam, ular baquvvat bir
toda, qolimdan nima kelardi?» deb bechoraligidan kuyardi. Qamoqda turli taqdirli, turli
fel-atvorli odamlarni korgach, «Men ham erkakman. Ularga bas kela olaman!» degan
ishonch tugila bordi.
Elchin qamoqdan shu ishonch bilan qaytdi.
Qamoq azobi tugab, ruhiy azob xuruj qilganini uyga keliboq his qildi. Ozodlikning
bunchalik beayov kechishini u tasavvur etmagan edi. Birinchi tunni xuddi jinniday
alahsirab otkazdi. Keyingi tun yarimlamay, kochaga chiqib ketdi. Kochalarda tentiradi.
Ertalab uyiga qaytib, ozini lanatladi: «Noilaning ruhi meni bu uyda on yil kutgan edi.
Men uni yolgiz tashlab, kochaga qochdim. Noilamning ruhidan qorqib qochdim-a?!
Ozimni erkak deb yuribmanmi, hali?!»
Agar kokragida qasos oti bolmaganida bu ruhiy azoblar uni ezib tashlardi. Vujudi uchtort kun mobaynida janggohga aylandi. Bir tomondan xotira izidan ergashuvchi ruhiy
kechinmalar uni ezishga choglanadi, ikkinchi tomondan esa qasos oti alanga olib bu
kechinmalarni quvishga harakat qiladi. Alqissa, qasos oti golib chiqib, u qaddini
rostlashga muvaffaq boldi.
Qasos olishning turlari kop. Qamoqdan chiqqan kuniyoq «yaxshi odam»larning birini
yoki bir qanchasini soyib tashlashi yoki uylariga ot qoyishi mumkin edi. Lekin bu oson
yol Elchinga maqul tushmadi. U nihoyatda uzun, nihoyatda xatarli yolni tanladi. Elchin
«yaxshi odamlar» todasiga kirishi shart edi. Shu niyatda qamoqdan chiqqan kuniyoq
ularning oyoqlariga bosh ursa olam guliston bolardi. Lekin u bunday ham qilmadi.
Yanada boshqa yol tutdi. Xatar kochasining eshigini ochib birinchi qadamini qoydi. Endi
«yaxshi odamlar»ning ozi chorlaydi. Elchin bu chorlov ikki-uch kun orasida bolar deb
oylagan edi. Biroq, yangi yil kirishiga yarim soat qolganida Asadbekdan elchi kelishi
uning uchun kutilmagan hol boldi.
Jingalak sochli yigit — Jamshid gapdan kora ishni maqul koradigan yigit edi. U bilan on
kun turib, birga yurib torttagina gap sorasangiz, hushiga kelsa ikkitasiga javob
qaytarar, xohlamasa shu ikkita gap ham yoq edi. Indamas bu yigitni kuzata turib,
yorilib ketmayotganiga ajablanasiz. Buning yoshidagi yigitlar oynab-kuladilar, askiya
qiladilar. Jamshidning kulganini korganman degan odam dunyoda yoqdir-ov. Lekin
uning jilmayganini korish sharafiga muyassar bolgan baxtiyorlar bor. Bunga ishoning.
Kamgaplik hech zamonda, hech yerda fojia sanalmagan, balki fazilat hisoblangan.
Shunday ekan, siz ham asardagi yangi tanishingiz Jamshidning kamgapligini asosiy
fazilat deb bilavering. Bir voqea sabab bolib mehr, lutf, hayo kabi tushunchalarning
yaqiniga ham yolamay qoygan bu yigitdan ozga fazilat qidirib ovora bolmaylik. Ha,
darvoqe, sadoqatni unutibmiz. U Asadbekka sadoqatli edi. U osha voqeadan keyin
kuchli, shafqatsiz odamlarni yaxshi korib qolgan. Asadbek uning nazarida eng kuchli
odam. Garchi undagi sadoqat bizning nazarimizda yaxshilikka emas, zulmga xizmat
qilsa-da, oziga xos fazilat deb qabul qilishimiz mumkin.
Elchin bu yigitni zimdan bilardi. Qamalmasidan ilgari Asadbek xonadonida bolganida uni
bir necha bor korgan. Shu sababli Jamshidni darrov tanidi. Jamshid ozbeklarga xos lutf
bilan salom berib, «Siz falonchi akamisiz?» «Sizni falonchi akam yoqlayaptilar» deb
latta chaynashni yoqtirmas edi. Eshik qiya ochilib, Elchin korinishi bilan «Sizni Bek akam
chaqiryaptilar» dedi-yu, mashinasi tomon yurdi. Elchin uning fel-atvorini bilmagani
sababli tong muomalasidan taajjublandi. Kongli yomonlik yuz berganini sezdi.
«Asadbekka malum boldimi? Kim sotishi mumkin?» Kiyinayotganida ham, mashinaga
chiqib otirganida ham xayoli shu savol bilan band edi.
Jingalak sochli yigit gapiravermagach, Elchinning yuragi toshdi. Uni gapga solish uchun:
— Chaksam maylimi? — deb soradi.
Jamshid yoldan koz uzmagan holda, «ha», deb qoydi.
— Bek akangiz salomatmilar, kormaganimga ham on yil boldi, — dedi Elchin. Jamshid
unga bir qarab oldi-yu, indamadi. «Demak, ahvol chatoq, — deb oyladi Elchin. — Agar
Asadbekka malum bolsa... Nimaga huzuriga chaqirtirdi? Bu yigitga «olib kel», demay,
«oldirib kel» desa ish osonroq pishardi-ku? On yil avval olimdan olib qolgan edi. Endi
nima qilmoqchi?»
Elchin Asadbek saltanatiga qarshi urush ochganida dadil edi. Hozir nima uchundir
chochiyapti. Uchquduqda ekanida qamoq ahlini yotqizib-turgizadigan mahbuslar unga
ozor berishmasdi. Keyinroq oziga malum bolishicha, u «Asadbekning odami ekan». Bu
tarif Sibirda ham uni qiynoqlardan xalos etgan edi. Togri, u yoqlarda Asadbek,
desangiz birov bilmas edi. Lekin «Oqilon» kopchilikka taniqli edi. Elchin umrida oqilonni
kormagan, biroq, ozi kichkina bolgan bu ilon oqday uchib yuradi, odamga duch kelsa
tovonidan teshib, miyasidan chiqadi, deb eshitgandi. Asadbekka «Oqilon» deb laqab
qoygan odam shuni nazarda tutganmi?
Elchin ovozasi uzoqlarga ketgan ana shu dahshatli Oqilonga qarshi chiqdi. Birinchi
qadamini qoydi. Bu ham birinchi, ayni choqda songgi qadam bolib qolmasmikin?
— Ogayni, tanishib olaylik, ismingiz nima edi?— Elchin bu yigitni avval yaxshi taniganu
shu damda ismini unutib qoyganday soradi.
Jamshid javob bermadi. Qarab ham qoymadi. Elchin: «Tirik bolsang bilib olarsan,
deganimi bu?» deb oyladi.
Mashina eski shahar tomon burilganida Elchinning tashvishi ortdi. U Asadbekning bolaligi
otgan hovlini, uning odatini bilar edi. Qorongi hovliga, song qorongi xonaga kirganida
«kuragim ostiga hozir pichoq sanchiladi» deb kutdi. Yoq, u olimdan qorqmadi. Elchin
olimni boyniga olib, shu yolga kirgan edi. U yol boshidayoq pand yeganidan,
muddaosiga yeta olmaganidan alamda. U necha yil qasos yogida qovrildi. Endi esa... U
ozini qafasga tushib qolgan quyondek his etdi. Lekin bir necha daqiqadan song esa bu
ojizligi uchun ozini ozi lanatladi.
Elchin kuragi ostiga pichoq sanchilishini kutdi. Buning orniga qorongilikdan
Asadbekning ovozi keldi.
— Ha, hofiz, eson-omon chiqib keldingizmi?
Asadbekning ovozida piching yoki tahdid ohangi yoq edi. Elchin bundan yengil tortdi.
Xavotiri bekor ekanini anglab, ovoz kelgan tomonga qarab salom berdi.
— «Keldim» deb ham qoymaysiz-a, hofiz, — dedi Asadbek salomga alik olib. — Har
holda men sizga begona emas edim. Aka-ukaligimiz bor edi, a?
Asadbekning «sizni otuvdan olib qolgan men bolaman» demoqchi ekanini Elchin
fahmladi. Kozi qorongilikka organib, uyning chap tomonida doppayib turgan tanchani,
devorga suyanib otirgan odam qorasini ilgadi. Uchrashuv nima uchun qorongida
bolayotganiga tushunmadi.
— Qamoqdan qaytgan ukadan xabar olish akadan lozim, deb oylabman, — dedi Elchin
gina ohangida.
— Kelganingizni bilganimda uchib borar edim, — gap ohangida endi kinoya sezildi. Song
ohang keskin ozgardi: — Hofiz, chaynalmasdan erkakcha gaplashaylik. Xotiningizning
olimida mening zarracha aybim yoq. Siz mening ziyofatlarimni gullatar edingiz. Sizni
yoqotishdan men nima naf korarkanman? Aksincha, zarar kordim. Siz kimgadir
yoqmay qolgansiz. Jallodni bizning ichimizdan emas, ozingizga oxshagan otarchilar
orasidan qidiring. Bir-biriga surma ichirib ovozlarini bogadigan otarchilarning qolidan
bundan battar ishlar ham keladi. Aybni boyningizga olib, ahmoqlik qildingiz.
Chindan ham qotillik Asadbekning ixtiyorisiz sodir bolgan va u aybdorni beayov jazoga
tortgan edi. Hozir buni aytmay, gunohkorni otarchilar ichidan qidirish kerak, deb qoya
qoldi.
Elchin uchun Asadbekning gaplari yangilik emas edi. Qamoqda otirganida gumonlar
kochasi uni hamkasblari tomon ham boshlagandi. Togri, «falonchi hofiz falonchi
ashulachining choyiga surma qoshib ichiribdi», degan gaplarni kop eshitgan. Biroq, oz
kozi bilan kormagan, bunday voqeaga shohid bolmagan. Mana-man degan ashulachi
ikkita-uchta bolsa shunday qilishi mumkindir. Hozir kunda bir arava qoshiqchi
yogilayapti. Mikrofonni tumshugiga tirab kuchanadi. Ovozi bor-yoqligini ham bilib
bolmaydi. Ammo har biri ozini zor hofiz deb fahmlaydi. Latifa qilishlaricha, bir tasodif
bilan yuzta hofiz harbiyga chaqirilibdi. Zobit ularni safga tizib «bir chekkadan sananglar»
deb buyuribdi. Saf boshida turgani «bir» debdi, ikkinchisi «ikki» deyish orniga u ham
«bir» dermish. Uchinchi... qirqinchisi ham «bir» dermish. Zobit achchiqlanib turganda
saf boshidagi unga asta tushuntiribdi: «Ortoq boshliq, biz ashulachilarmiz. Bizda
ikkinchi degan gap yoq, hammamiz birinchimiz». Hofizlar mayda qabihliklarni qilar-u,
lekin begunoh ayolni zorlab, song yuragiga pichoq sanchishga jurat etisholmas. Elchin
bunga qattiq ishonadi. Shu sababli ham Asadbekning gaplarini beetibor eshitdi. «Osha
voqeadan oldin odamlaringiz mendan boj talab qilishdi. Har oyda falon ming somdan
tolab turishim lozim edi. Rad etdim. Shunda hazillashdik, deb meni ziyofatga olib
borishdi. U yerda hazillashib qimor oynadik...» demoqchi ham edi, lekin «Togri, ular
hazillashishgandi» degan javobni eshitishini bilib, indamadi.
— Mendan bir xatolik otgan: hasadgoylaringiz kopligini hisobga olmaganman. Sizni
himoya qilishim kerak edi. Bir ashulangiz bor edi:
«Oynamasa kim ozganing nayiga,
Shum niyat-la tushadilar payiga!»
Siz endi osha naychini qidiryapsiz, bilaman. Qidirmaganingizda sizni ogil bola demas
edim. Naychi bilan... allaqachon hisob-kitob togri bolgan. Siz uni oylamang. Siz...
uylandingizmi?
— Yoq.
— Tirikchilik nima bolyapti?
— Ozbekning toyi bor ekan, xor bolmaymiz.
— Toyning ham toyi bor. Kim aytsa boraversangiz obroyingiz qolmaydi. Siz eng zor
ashulachi bolishingiz kerak. Odamlar «xop» deyishingizga mahtal bolib haftalab
ostonangizda yotadi. Bu yogini menga qoyib bering. Televizor, radio faqat sizning
ashulalaringizni beradi. Sherali-yu, Gulomlaringiz sariq chaqa bolib qoladi. Siz ashula
aytganingizda Ortiqlar «amma-xolasi havodor» deb etak ochib otiradi.
— Rahmat, Bek aka, bularning evaziga men nima qilishim kerak? Har holda «hisobli
dost ayrilmas», deganlar. Siz kop soramaysiz, bilaman. Nari borsa, sizga qul bolishim
kerak-da, a?
Asadbek Elchindan bunaqa ignali gapni emas, balki samimiy minnatdorchilik kutgan edi.
Asadbek lof urmayotgan edi, aytganlarini albatta royo qilardi. «Bu otarchi nimasiga
ishonib katta ketyapti?» Asadbek bir gijinib oldi. Kimda-kim zid soz aytsa, u gapini
kalta qilardi. Uning nima hukm chiqargani bir qarashidayoq ayonlariga malum bolardi.
Asadbekka botinib gap qaytargan odamning shoriga shorva tokilishi aniq edi. Elchin
buni bilardi. Bila turib beixtiyor nojoya gap aytdi, degan gapimga ishonib chalgimang.
Elchin bila turib aytdi, bu gapni. Uning maqsadi Asadbekning qanotiga kirish edi. Lekin
mute bolib emas, qaddini goz tutib kirmoqchi edi. Hozirgi marhamatga javoban
minnatdorchilik bildirish yana mutelik jandasini kiyish bilan barobar bolardi. U holda
Asadbekning atrofidagi parvona fohishalardan farqi qolmas edi. Elchin shu uchun azob
chekibdimi, shu uchun payt poylabdimi, reja tuzibdimi?!
Asadbek Elchinni avval ham durustroq bilmas edi. Elchin Asadbek uchun bir qoshiqchi,
pul qistirganda irshayib qulluq qiluvchi otarchi edi. Asadbek man-man degan ashulachini
ham odam qatoriga qoshmas edi. Unvoni, shuhrati ulug ashulachilarni esa kopchilik
oldida mazax qilishni, kamsitishni yoqtirardi. Toyda viqor bilan yurib ortaga chiqardi,
ashulachiga yaqinlashib chontagiga qol solardi. Agar marhamat qilsa ikkita yuztalikni
chiqarib ashulachining ikki yelkasiga «pogon» qilib qoyardi. Kayfiyati chatoqroq bolsa —
yoqasiga qistirardi. Asadbekning izidan chiqqan boshqalar ham faqat yuztalik qistirardi.
Shuning uchun ham yoqasiga pul qistirilgan ashulachi ozini kamsitilgan deb hisoblamas,
balki «akaxon»ning hazillari deb bilib, irshaygan holda tazim qilardi. Elchin birinchi
marta Asadbekning qahriga oshanday holatda duch kelgan. Asadbek yoqasiga pul
qistirmoqchi bolganida boy bermagan edi. Osha kuni yengil jazo oldi — ikki yigit
yaxshigina dopposlab, torini majaqlab tashladi.
Asadbek hozir osha voqeani esladi. Eslab turib «qamoqda ham aqli kirmabdi bu
bachchagarning», deb qoydi.
Qorongilikni titratib chiqqan Asadbekning qahrli ovozi oraga tushgan bir damlik sukutni
buzdi.
— Mening qullarim ajib-bijib yotibdi. Sendan durustroq qul ham chiqmaydi. Sen...
ashulangni bilsang bas. Boshqa ishlarga tumshugingni suqma.
Elchin Asadbekning sensirashiga otganidan bildiki, u gazab otiga mindi.
— Sen mol emassan. U yoqdan burningni oqizib kelmagansan. Tishingni qayrab
yuribsan.
— Bek aka...— Elchin «mening hech qanday yomon niyatim yoq», deb gapni
chalgitmoqchi edi, Asadbek yol bermadi.
— Ovozingni ochir! Men gapiryapman, haddingdan oshma, bola! Sen xotining
oldirilganini, u yoqlarda yurib kelganingni unut. Ammo Asadbek akangni unutma!
Asadbek akang, Xudoga shukr, tirik. Mabodo u olib qolsa, oligidan ham qorq. Men
gorimda ham tinch yotmayman. Atrofingda kimlar bor?
Bunday ochiq savdoni Elchin kutmagan edi. «Bilib turib sorayaptimi yo taxminan
moljalga olyaptimi? Qizi yoqolganidan keyin yigitlari izgib hid olishgan bolsa-chi? Unda
nima uchun qizidan gap ochmayapti?» Elchin arqonni uzunroq tashlash maqsadida ozini
gollikka soldi:
— Ota-onam otib ketishibdi, Xudo rahmat qilsin ularni...
— Chaynalma! Kimlarni sorayotganimni bilib turibsan. Sen men bilan mushuk-sichqon
oynama. Mayda baliqlar hammavaqt kattalariga yem boladi. Senlar chivinsanlar, men
— burgutman. Farqi bormi?
«Farqi bor, — deb oyladi Elchin.— Afsuski, burgut chivinni yeyolmaydi-da».
— Atrofingdagilar ozbeklarmi yo osha yoqdan topgan qalangi-qasangilaringmi? Ozbek
bolmasa yoqot ularni. Ozimiznikilar ham yetib ortadi. Zerikmasliging uchun besh-onta
bolani senga topshiraman.
«Demak, yonimdagilarni bilmaydi. Qizini kim zorlaganini ham bilmaydi. Taxmin qilyapti.
Ishonchi komil bolganda men bilan pachakilashib otirmas edi. Bir otarchi nomusini
bulgaydi-yu, u safsata sotib otiradimi?»
— Bek aka, men yolgizman. Qasos olish niyatim borligi rost. Ammo birovning yordami
bilan olinadigan qasos menga tatimaydi. Yonimga odam toplamaganman.
— Qasam ich!
— Xudo ursin!
Elchin taqvo degan narsani, qasamning qadri degan narsani bilmas edi. Bolalar birbirlarini ishontirish maqsadida kunda yuz marta «xudo ursin» deyishadi. Elchin hozir
xuddi bola kabi oylamay-netmay «xudo ursin» deb yubordi. Asadbek osonlik bilan
ichilgan bu qasamga ishonmasa-da, bir oz taskin topganday boldi.
— Sen tezroq uylan. Toyingga ozim bosh bolaman.
Asadbek shunday deb jim boldi. Elchin gap tugaganini anglagan bolsa-da, bir oz turdi.
Song «ketaveraymi?» deb soradi. Asadbek sovuqqina qilib «ha», deb qoydi. Elchin
uning gazabga tolgan nigohini qorongida kormadi.
Elchin Asadbek «uylan» deganida, «qizini menga beradi endi» deb oylagandi. Elchinning
nazarida Asadbek uchun eng togri yol shu edi. Bu yol Elchinni maqsad sari tezroq olib
borardi. Ammo u yanglishdi. Qoshiqchi eplab raqsga tusholmagani, raqqosa esa eplab
ashula aytolmagani kabi u jinoyatning hadisini olmagan edi. U xayolan ish pishitishga
usta edi. Asadbeklar xayolda emas, amalda bajarardilar. Asadbek qizini qamoqdan
chiqqan otarchiga berganidan kora oldirib yuborishi mumkinligini Elchin hisobga
olmagan edi.
Elchin Anvarga «Asadbekning qizini olyapman» deb yanglish gap aytdi. Xayolidagi ishini
haqiqatga aylantirib yubordi.


Rastalar obod. Qaymoq bozorining burilishida, mahkamaning boshida Ilhom samovarchining kattakon choyxonasi bolib, unda grammofon chalinadi. Turli-tuman plastinkalar orqali Toychi hofiz, Hamroqul qori, Hoji Abdulaziz
va Fargona yallachi xotinlari ketma-ket maqomlar, yallalar,
ashulalar aytadi. Choyxonada joy yetishmaydi. Uzun rasta,
juhud rasta, attorlik va boshqa rastalarning boyvachchalari savdodan bosh vaqtlarida bu choyxonaga yigilib,
mehmonxonalardek ortada katta barkashlarda qand-qurs,
pista-bodom, murabbo, nisholda, obinon, shirmoy nonlar
bilan shamaloq bezatilgan darturxon atrofida chaqchaqlashib
otirishadi. Bazi boyvachchalarning dasturxonida qorniga
qaldirgoch surati solingan, ustiga poxoldan tor toqilgan
konyaklar ham korinar edi.
Bu choyxonaga bozor-ocharga sangib tushib qolgan
dehqon, kambagal kosib, qozoq, qirgiz va boshqa oddiy
fuqaro kirolmas edi.
Samovarchi Asra kal degan xipchadan kelgan, qolma,
epchil yigit edi. Ustida oldi ochiq yaktak, oyogida qala
kavush, zangori shohi qiyiq boglagan, yelkasiga xolparang
romol tashlagan xushfeT yigit edi. Choyxor boyvachchalardan birortasi:
- Asra!
Yoki:
- Kal! - deyishi bilan:
- Labbay, mulla aka, choymi, chilimmi?- deyardi-da,
darrov bir qolida kichkina choynak, ikkita kichkina xitoy
piyola yo bolmasa yarqirab turgan kattakon mis chilimning
sarxonasiga tamaki bosib, ustiga chog qoyib, bir-ikki quldiratib tortib, pishitib, kashandaning xizmatiga yugurar edi.
Bu choyxonada meni mahliyo qilgan narsalarning biri
kiraverishning shiftiga ilib qoyilgan katta, simlariga zarhal
berilgan, har xil tumorlar, bayroqchalar bilan bezatilgan qafas va bu qafasdagi jonli toti edi, olib ketay agar, tirik toti
edi. Patlarining rang-barangligi Oysha chevaming ish qutisidagi ipaklarday tovlanar edi. Kok, qizil, zangori, sariq,
oq, pushti, jigarrang, golos, pistoqi - boring-chi, dunyoda
qancha rang bolsa, shu totining patida bor edi. Ayniqsa,
bu toti qurmagur shunaqa ham biyron ediki, endigina tilga
kirayotgan uch yasharlik qizlarning ovoziga oxshatib:
“Asra, Asra! Mehmonga qara, bir choy, bir chilim. Keling, mulla akalar, keling, boyvachchalar”, degani hali ham
qulogimdan ketmaydi.
Biz yalangoyoq, boz koylak-ishtonli, kir-chir bolalar
totiga yaqinlashib:
- Toti, toti...
- Toti, toti... - deb qichqirar edik. Asra kal bizni quvlar
edi, qoMigatushsakurardi. Toti bolsa orqamizdan:
-Buvingni... - deb sokardi.
Bozorda sangib yurgan biz daydi bolalar uchun
quvonchli ermaklardan biri bozor, mahalla, kocha-koy
jinnilari edi. Osha yillarda Toshkentda shunaqa ham jinni kop ediki, sanab sanogiga yetolmaysiz: Malla jinni,
Karim jinni, Mayramxon, Xol parang jip-jinni, Tojixon,
Juft kaptar, Olim jinni, Eshon oyi, Ovoz jinni va boshqalar... Har bir jinnining oziga xosligi, tantiqligi, “shirin”ligi
bor edi. Karim jinni sokkani-sokkan edi. Unga na Xudo,
na paygambar, na Shohidoyat hoji-yu Orifxoja eshon va
na Olim qozi-yu Shariljon Duma - baribir sokaverar edi.
Yetti pushtidan tortib, astar-avrasini agdarib sokaverar
edi. U ilgari bozchi ekan, chit kopayib ketganidan keyin
boz otmay qolib, bozori kasodga uchrab, bola-chaqasini
boqolmay, jinni bolib qolibdi, deb eshitganman.
Eshon oyi degan xotin ham jinni edi. U qirq-qirq besh
yoshlar chamasidagi qorachadan kelgan, xushqomat, qalamqosh bir xotin edi. Bu xotin aslida qalandarxonalik
Mittixon toram degan eshonning xotini bolib, eshon shu
xotinning singlisi bilan oynashib turganida ustidan chiqib
qolib, jinni bolib qolgan ekan.
“Juft kaptar”ga hukumatdan tekkan edi: Nikolay bormi,
Kaufman bormi, Mochalov bormi, Nabi ogri degan mirshab bormi - hammasini bir qozon qilib, martabasining pasti
balandligiga qaramay sokaverar edi.
Xol parang tagi qoqonlik ekan, Qoqonda baxmal toqir
ekan. Keyin dokon-dastgohiga ottushib ketib, jinni bolib
qolibdi. Avaz bolsa havaskor jinnilardan edi.
Kunlardan bir kun Tojixon jinni bitta ketmon dasta
bilan otgan-ketganni quvlab, urib, sokib: “Hammang bir
tomonga yur, tarqalib yurma! Tartib kerak, intizom kerak”,
deyar edi. Hech kim unga bas kelolmas edi. Shunda Olim
jinni kelib qolib:
- Hoy, hoy, nima deyapsan, jinni? - deb sorab qoldi.
- Nimaga odamlar bir tomonga yurmasdan, har qayoqqa
tarqalib yuradi? Nikolay poshsho zamonida tartib-intizom
kerak, bir tomonga yursin-da!
Bunga Olim jinni:
- Ahmoqsan, Toji, ahmoqsan. Yer, axir, taroziga oxshagan narsa boladi, hamma bir tomonga yursa, yer barkashday bir yoqqa ogib, hammamiz Qurdum daryoga garq
bolib ketamiz-ku, - dedi.
Zirapchani nina bilan olganday, jinnining gapi jinniga
maqul tushib, odamlarni urishdan toxtadi.
Jinnilarning ichida o ziga xos tantiqlaridan biri
Mayramxon edi. Asli ismi Mamatraim bolib, xalqqa “erka”
bolganidan “Mayramxon” deb atar edilar. U eskidan chilangar ekan. Ketmonning zogolasi, eski tish, olashkurak,
tunuka qaychi, shunga oxshagan eski-tuski temir-tersaklar5
ni bir simdan otkazib, boshiga kiyib yurar edi. Oz qodi
bilan ovqat yemas edi. Uning bozordagi mayda kosiblardan
ixlosmandlari kop edi. Beshikchilar, taroqchilar, dukchilar
Mayramxonni oz qollari bilan ovqatlantirishni “baxt” deb
bilar edilar. Goyo Mayramxon biror kosibning dokoniga
borib egasi qolidan ovqatlansa, shu dokonga qut, baraka
kirgan hisoblanar edi.
Temir-tersak asboblar zavoddan chiqa boshlagandan keyin Mayramxon “sinib”, jinni bolib qolgan ekan.
Xullas, Toshkentda jinni kop edi. Bazi kunlar bir
jinniga tosh olib, ikkinchi jinnini oyinga solib, uchinchi
jinnidan kaltak yeb, kech kirib qolganini ham sezmas edik.
Namozgar-namozshom ortasi uyga qaytib atalami, umochmi, moshqovoqmi, moshxordami, ugra oshimi, apir-shapir
ichib, yana kochaga chopar edik.
Mahallamizning bir tomoni Tikonli mozor, bir tomoni
Qorgontagi. Uzun kochaning ong, chap tomonidagi
pastqam, tor kochalarda ogll va qiz bolalar toplanib,
har xil oyinlar oynaymiz. Kurash, “botmon-botmon”, “oq
terakmi-kok terak”, “qushimboshi”, “mindi-mindi”, “ogri
keldi”, “bekinmachoq” degan oyinlarimiz bor.
Bular hammasi oqshom oyinlari, kunduzgi oyinlar
boshqacha: har xil oshiq oyini, yongoq oyini, top oyini,
zumchillak oyini, yov-yov, oq kamalak olish, yalangoch
poyga, ol ogrisi va hokazo. Xullas, na kechasi, na kunduzi
oyin vajidan taqchillik tortmas edik.
olalarimizning kopchiligi mayda kosiblar, qorovul,
xodimgar, meshkob, olboqar, hammol, sofi, folbin, arqon
tovlaydigan, nogora-childirma qoplaydigan, toqimdoz,
chegachi va hokazo bolganliklari uchun ularning qolidan
hunarlarini olib yoki ularning yoniga komakchi bolib tushish bizga togri kelmas edi. olalarimizning oziga ish topilmaganda, bizga ish qayoqda deysiz. Ertadan-kech kocha
changitib, hammaning joniga tegib, kampirlardan qarglsh
eshitib, ospirinlardan kaltak yeb, sandiroqlab yuradigan
uvintoda bekorchi bolalarmiz. 
Bitta qolom-qorgoshin

qoyilgan rangdor oshiq yoki dukchilar qirib bergan moguz
soqqa yoki yongoq soqqa, hech bolmaganda, birorta soatning qopqogi bizning katta davlatimiz hisoblanadi.
Ramazon oyida oyinimizning turlari yana kopayib
ketadi. Oqshomlari mahallada eshikma-eshik yurib, ramazon aytamiz. Namozshomdan saharlik oshgacha machitma-machit yurib qorilarning qiroatini eshitamiz.
Ayniqsa, oydin oqshomlar maza qilib oynaymiz.
Yoz, kuz, bahor vaqtlarida-ku, kochalarimiz tuproq
bolganligi uchun yumshoqqina, maza bolar edi, ammo
qish kunlari belgacha loy, botqoq bolganidan oyinlarni
katta maydonlarga yoki bostirma yolkalarga kochiramiz. Har mahallaga bittadan shahar dumaxonasi otkazgan xira fonuslarning ichida yettinchi pilikli kerosin chiroq yonar edi. Bu chiroqlarni har kuni kechqurun narvon
kotargan chirogbon kerosinidan, piligidan xabar olib,
shishasini artib, ozi yoqib, azonda ozi ochirib ketadi.
Bu kocha fonuslarining yorugi uncha bolmaydi. Uzoqdan qaragan kishiga qorongidagi mushukning bir koziga
oxshab yiltirab korinadi. Chetiga xarsang terilgan tor
kochalardan ketuvchi yolovchilarga uzoqdan “men bor”
degandek, qizgish shula korsatsa ham yorug bermaydi. Bu chiroqlarning tagida oynab bolarmidi? Katta
kishilar ham xuftonni oqir-oqimas, soat yetti-sakkizlardayoq uyga kirib ketishadi. K ochada zog uchmaydi.
Faqatgina bekinmachoq oynab yurgan bizlar qolamiz.
Xullasi kalom, oyinimiz kop.
“Qushim boshi” shunaqa oyin: bolalar ikki todaga
ajralishadi, ular ichidan ikkitasi “onaboshi” boladi. Ular
bitta lattani qushga oxshatib tugadi. Har ikki bola birbiriga shivirlashib, bir qushning olini yashirishadi. Suttimi, baliqchimi, chittakmi, qumrimi, itolgimi, qirgiymi,
miqqiymi - biror qushning nomini yashirishadi. Keyin
bolalarga lattadan qilingan qushni korsatib:
- Qushim boshi shuncha, tana-manasi bilan mana shuncha, toping nima? - deb savol beradi.
Bolalar javobga oshiqib chuvvos bilan:
-K a lx a t!- deyishadi.
- Yoq, topolmading, - deb javob qaytarishadi onaboshilar.
- Tovuq.
- Yoq, topolmading.
-Z a rg aldoq.
- Yoq, topolmading.
-U kki.
- Topding, topding! - deb tan berishadi onaboshilar.
Osha zamon topgan tomon topmagan tomonni bitta-bitta minib oladi. Hammasi baravar “xih, eshagim”, deb
maTum belgilangan joygacha opichib boradi. Osha yerga
borganda onaboshilarga bolalardan bittasi: “olliqmi, yayov?” - deb savol beradi, agar onaboshi:
- Ost-ustiga, - deguday bolsa, minganlar tushib,
mindirganlar unga opichib oladi.
Shunda ashulalarimiz ham boladi:
Xum-xum hazrati xum,
Umarali xon-u Madalibek,
Madalibekning zamonida
Tarala gijbang-u
Tarala gijbang.
och poyga” degan oyinimiz yaxshi oyin. Ikkita
doppini chakkalarimizga boglab, olning qulogiga oxshatib orqa etaklarimizni tugib dum qilib, turli masofaga kim
ozarga yugurishamiz. Bizniki Tikonli mozor, Qoratosh,
Yalanqari, Olmazor, Devonbegi, Qorgontagi, yana Tikonli
mozor mahallalari boylab otgan masofada - taxminan, uch
chaqirimcha keladigan bir doirada otkaziladi. Oldin kelgan
bolalarga chapak chalib, barakalla aytib, hurmat korsatamiz. Ikkinchi poygagachau zor hisoblanib yuraveradi.
Kurash oyinimiz bolsa, ozingizga maTum.
Oyinlarim izning hammasini bir chekkadan ta rif
qilaversam, gap chozilib ketadi.

Bizning mahallamiz kichkinagina bolsa ham gavjum.
Karim qori degan gazlamafurush, Yoqub qovoq degan
mumfurush, Abdullaxoja degan boyoqfurush boylarni
hisobga olmaganda, qolganlari bosmaxona va qandolatxona
(konditerskiy) ishchilari edi. Mahallamizda ikkita machit,
bitta choyxona, ikkita baqqollik bor. Samovarchi - Qodir
aka degan yalangtosh kishi. Machitning bittasi - Tikonli
mozorda, ikkinchisi - Yettimachit, Qorgontagida. Har
ikki machitning ham yonida maktab bor. Mahalla imomlari
oz navbatida oqituvchi. Tikonli mozor machitida Shamsi
domla muallim, QorgontagidaHasanboy domla oqitadi.
Men Hasanboy domlada oqidim. U bizlarni “Haftiyak”dan emas, “Ustodi avval” kitobidan oqitib, tez savodimizni chiqardi.
M ahalladagi mening ortoqlarim: Omon, It Obid,
Bit Obid, Turobboy, Yoldosh, Husni, Solih, Abdulla,
Polatxoja, Miraziz va boshqalar.
Omonning otasi Tursunboy ota qalamtarosh-pichoq qiladi. Xotini olib ketib, bevayashaydi. Omon yolgiz ogil.
It Obidning olasi Zohid aka yakanchi (eski-tuski yiguvchi) edi.
Bit Obidning olasi Rasulqozi aka qin tikar edi.
Turobboyning olasi Ziyamat aka gozafurush edi.
Yoldoshning olasi Buvaka bolsa kon etik tikar edi,
lekin yoshligida olib ketib, Yoldosh ola-onasiz shum yetim edi. Bizlarning kop maslahatimiz Yoldoshning uyida
bolar edi.
Husnibiyning dadasi Omonboy boyincha tikar edi.
Solihning olasi Yunus aka hofiz edi.
Abdullaning olasi Aziz aka kerosinfurush edi. ol-arava
bilan kochama-kocha yurib “Nobel” shirkatining kerosinini sotar edi.
Polatxojaning olasi qaTa savdogari bolib, besh-olti
yillab Qashqarda, Irbitda savdogarchilik bilan yurgan yillarida onasining qornida “olti oylik yopishib qolib”, dadasi
kelgan yili uch oydan keyin tugllgan ekan.

Usta Miraziz etikdozlikda mening ustam. olasi Salimboy sofi qushxonadan songak olib kelib qaynatib, yogfini
olib tirikchilik qilar edi. Sofi ola oz vaqtida - 1860-yillarda
Yoqubbekning askari bolib, Qashqar qozgolonida bitta
xitoy qizini olja qilib ol orqasiga mingashtirib olib kelib,
musulmon qilib nikohlab olgan ekan. Uning xitoycha olini
Baxtibuvi deb ozgartirgan. Miraziz aka Baxtibuvining uch
oglidan eng kenjasi.
Mahallamizdagi men taniydigan qoni-qoshnilarimiz
mana shular, esimdan chiqqanlari bolsa, esimga tushganda
yol-yolakay aytarman.
Shunday qilib, bu falokatli ishni Yoldosh boshladi.
Mahallaning bir toda ospirin bolalari Laylakmachitning
jilovxonasiga yigfilib, oshiq oynamoqda edik. Men bugun
juda kop yutgan edim. Olacha yaktagimning chontagi,
yengim, lippam oshiqqa tolib ketgan edi.
- Bolalar qanda, oshiqlar manda, - deb sevinch bilan
qichqirmoqda edim. Xuddi shu oraga Yoldosh shilqim
suqildi-yu, ishning pachavasini chiqardi. U bari mogorlab
ketgan surp yaktagining etagi bilan bumini arta-arta gapira
boshladi:
- Bolalar, xalfana qilamizmi?
- Bopti, qilamiz.
- Qayerda?
- Rizqi xalfaning kochib ketgan hovlisida.
- B o pti.
Xalfanaga palov qilmoqchi boldik. Masavur olaliqning
nabirasi Omonboyning ogli Husnibiy oshpaz boladigan boldi. Qozon, chomich, tuz, qalampir, suv - undan
qolgan masalliqlarini shu yosinda taqsim qildik: guruch
bilan sabzi - Yoldoshdan. Gosht - Abdulla dolvordan.
Yog - mendan. Qolgan-qutgan narsalar - Polatxoja
mugambirdan. Hamma har tarafga qarab ketdi. Men ham
yog keltirgani uyga ketdim. Onam oshxonada yertandirga
ot qalab, qovoq somsa yopish taraddudida edi. Bizning
rozgor mayda-chuydalari zax uyning orqasidagi uzun huj-
rada bolar edi. Ayvonda ortancha singlim kichik ukamni
ovutib otirgan ekan. Uning yonidan hujraga kirishning
evini topolmadim, birorta hiyla ishlatish kerak edi.
- Shapag, - dedim unga, - katta toping qayerda?
- Qogirchoqlarimning oldida, nima qildi?
-U y e rd a yoq-ku!
-H a... olgur, sen olgandirsan, hozir berasan, ber.
Men iljayib turaverdim. U ovutib turgan ukamni qoydida, qogirchoqlarining oldiga yugurib ketdi. Men ham “lip”
etib hujraga kirib, xoqachadan yog oyib oldim. Yogni bir
qogozga turmuchlab, lippamga qistirdim. U yerdan chiqib
otinxonaga kirdim. Kulrang tovugim piyozdan qilingan
moyak ustida tugib otirar edi. Sekin borib, qanotini kotarib qarasam, allaqachon tugib bolgan ekan, lekin onalik
mehri bilan tuxum ustida bosib yotar ekan. Tuxumni oldim.
Tovuq qaqalab qochdi.
Ortoqlarimga yaxshi korinish uchun, rasamadda
korsatilmagan bolsa ham, yog yoniga tuxumni ham
qoshib olib borishni o zimga m aqul qilgan edim.
Zinglllab kochaga chiqib keta boshladim. Oshxonamiz
уоТ ustidabolganidan onam korib qoldi.
- Hoy, juvonmarg zumrasha, tagln kochagami? Bu
yoqqa kel, olovni jo nashtirib ket, tutay berib kozimni kor
qilayozdi.
Noiloj qoldim, tuxumni qalpoqchamga solib kiyib oldim-da, oshxonaga kirdim. Onam meni tergay boshladi.
Men jimgina quloq solib, ochoqning yoniga choqqayib,
ot qalashtirmoqqa boshladim.
Men bilmagan ekanman. Otning taftiga lippamdagi
yog erib, pochamdan oqmoqda ekan. Oyim qolidagi xamir
yoyib otirgan oqlov bilan boshimga astagina urdi.
- Juvonmarg, kap-katta bola, uylansang bolang boladi,
shu yerda, shunday Fotimai Zahroning dastgohlari bolgan
qutlug yerda siyib oliribsanmi?
Oyim boshimga oqlov bilan urganda qalpoq tagida
bolgan tuxum pachaqlangan edi. Uning sarigl oqqa aralashib, chakkamdan sirqib, yuzimga oqmoqda edi. Oyim:
“Bola bechoraning boshini yorib, qatigini chiqarib yubordimmi”, deb esi chiqib ketgan ekan. Men bolsam , xalfana
qilamiz, deb omargan ogirligim ochilib qolganidan, bir
chekkasi qorqish va bir chekkasi uy ichidagilardan uyalganimdan, oshxonadan chiqib, kochaga qochgan edim.
Yog erib oqqan, tuxum singan bolganidan, xalfanachi
ortoqlarimning oldiga borishdan mano chiqmas edi. Kechqurun uyga qaytib kelish ham mushkul, nima qilish kerak,
qayerga borish kerak?!
Oylab-oylab topdim. Savonda bitta ammam bor.
Shunikiga boraman. Ozi befarzand. Ozi ham, eri ham meni
juda yaxshi korishadi, bularning uyida kishi zerikmaydi
ham. Ammamning eri moynadoz - kosib. Bola-chaqalari
bolmaganidan, uylari biznikiga oxshash tos-topolon
emas - yiginchoq, innaykeyin, bularning uyi salkam ajoyibxona. Unda dunyodagi hamma narsa bor.
Ovga kirishadigan sohibchangal qushlardan - qarchigay, miqqiy, qirgiy, urishadigan qushlardan- dakangxoroz, oddiy xoroz, amirkon xoroz, kaklik, bedana
(bu songgi ikkisi sayrash uchun ham boqilib, chop qafasda, torqovoqda saqlanadi).
Sayraydiganlardan: qumri, sava, bulbul, mayna va
boshqalar. Bulardan tashqari, faqat uyning ziynati uchun
boqiladigan bitta ov tozisi, bitta koppak, bitta laycha kuchuk, besh-oltita bolalari bilan koppak, bitta Buxoro baroq
mushugi bor edi.
Ularning uyidagi gullarning-ku son-sanogl yoq: gulbeor, gulrano, gulsafsar, gulhamishabahor, qoqongul, qalampirgul, namozshomgul, sambitgul, atirgul, kartoshkagul,
qashqargul - ishqilib, sanab tugatib bolmaydi.
Pochcham bilan ammam bu gul, bu hayvonotlarning
har bittasini nuridiydalariday parvarish qiladilar. Har holda,
menga oxshagan oyinqaroq bolalar uchun bu yerda ermak
topiladi. Zerikib qolmayman.
Ammam va pochcham meni erkalab qarshi oldilar.

- Kel-a, boyingdan girgitton bolib ketay, seni qaysi
shamol uchirdi, akam tirilib keldimi, haligina qovogim
uchib turgan edi, - dedi ammam.
- Ha, balli, azamat, necha kundan buyon kozim uchib,
yolpashsha aylanib yurgan edi, haytovur yaxshilikka
korindi. Sen kelar ekansan, balli-balli, - dedi pochcham.
Men bu erkalatishlardan juda taltayib ketdim.
Pochcham har kuni toqqiz pul choychaqa beradi. Men
pulni olib, kochaga shataloq olaman. Bu mahalladan ham
yangi ogaynilar orttirganman. Kamalak otamiz, oshiq
oynaymiz, it urishtiramiz.
Bir kun pochchamning koppagini yashirib olib chiqib,
urishtirdim. Oldingi bir oyogi sinib qaytdi va bir umr
choloqlanib qoldi.
Yoz payti pochchamning ortoqlari qovun sayilga chaqirgan. Bir tarafi hayitlashib ham kelaman-ku, degan niyat
bilan yoniga tozisini ham qarchigayini olib, matrab kotarib
uch-tort kunga dalaga chiqib ketdi, ketar oldida menga
uchta buxor tangal berib:
- Qushlarning ovqatidan xabar olib tur, ochiqib qolmasin, - deb tayinladi. Men juda quvondim - mana endi osib
ham qoldim, yoshim on tortga kirdi, odamlar menga ishonadigan bolib qoldi, deb ich-ichimdan sevindim: kimsan
miqqiy, kimsan qirgiy, deganday sohibchangal qushlarning
ixtiyori mening qolimda.
Qushxonaga kirdim, uyning bir burchagida miqqiy,
bir burchagida qirgiy - boshlarini yerga tiqib, qondoqda
otirar edilar.
Ov qushlarining tezagi oppoq bolar ekan. Qatiq icharmikan-a? Albatta, qatiq ichadi, bolmasa tezagi oq bolmasa
kerak, deb oyladim.
Ammamdan yashirib, oshxonaga kirdim-da, katta xurmachani kotarib bozorga ketdim. Bir tangani maydalab, bir
paqirga (ikki tiyin) bir xurmacha qatiq olib, uyga keldim.
Ikki kosani qatiq bilan toldirib, har ikki qushning oldiga

qoydim. Har ikki qush ham ovqatga qonoqdan turib
sipohgarchilik bilan bir kozlab qaradi-da, yuzini chirtta
teskari ogirib oldi.
Nima ham qilsa zotdor, tagi korgan qushlar-da, kishi
oldida och bolsa ham ovqatga qaramaydi. Tovuq bolganda
edi, pastlik bilan uyalmasdan ozini ovqatga urar edi, deb
oyladim. Qushxonadan chiqib ketdim.
Oradan ikki-uch soat otkazib, yana qaytib qushxonaga
kirdim, sipohi qushlar hali ham otirgan qondogidan tushmay, ovqatga ters qarab otirar edi. “Chumchuqday joni bilan bularga sipohgarchilikni kim qoygan ekan, izzat-obro
bolsa qildim, birov ovqat yeyayotganda qarab turish yaxshi
emas”, deb chiqib ham ketdim. Tagin nimasi qoldi! Jahlim
chiqdi. Qushxonaning qirmagul qozigida pochchamning
qush qondiradigan ov qolqopi iliglikturgan ekan. qolimga kiyib oldim-da, miqqiyni kotardim. Butimga qisib,
ogzini yirib, kumush qoshiq bilan qatiq ichira boshladim.
Obdan toydi, boshqa qushlarni ham shunday qildim: “Ana
endi toydilaring. Kishi bir yerga qadalib otira bersa ham
charchaydi, qorin toq bolgandan keyin kishi tolmaydi.
Mana endi otira beringlar, qornilaring toq - qaygularing
yoq”.
Shu xilda ikki-uch kun ammamdan yashirib, oz bilgimcha qushlarni qatiq bilan siylab yurdim. Qushlarning ichida
ozim yaxshi koradigan bittasi bor edi, unga boshqalardan
yashirib qatiqning yuzini berar edim.
Uchinchi kunga borganda erta bilan qushxonaga kirib
qarasam, hamma qushlar qondoqdan pastda - hammasi
hurpaygan, boshini ichiga olgan, ayniqsa miqqiy qondoq
tagida bir qanotini ostiga solib, oyoglni baralla uzatib,
yonboshlab yotgan edi.
- Ha, mana, bu kiroyi ish bopti, - deb oyladim. -
Yarim qorongl uyda hadeb qonib otira berish ham kishini
zeriktiradi. Shunaqa otirish-turishni ham qilib turgan yaxshi, yonbosh qil, yot, kerish.
Nahorlikka qushlar yana qatiq ichishdi, tushlik nonushtasi uchun suzma bermoqchi edim, chunki bechora
qushlar juda ham yovgonsirab ketdi.
Qushxonaga kirib, ne kozim bilan koray? Miqqiyning qulogi ostida qolgan, yani olgan edi. Qarchigay
ham jon beray deb turibdi. Masala menga ravshan bola
boshladi. Endi pochchamga nima deyman! Bu qushlarning
har bittasini u kozining qorachigiday korar edi-ku. Bu
yerdan ham nasibam uzilganday korinib ketdi. Pochcham
qushlarga ovqat olish uchun bergan puldan ikki tanga-yu
bir mirisi hali yonimda. Katta darvozaning roparasidagi
yolakning tepasiga qafasda osib qoyilgan bir juft qumrini
juda ham yaxshi korar edim. Asta borib, qafasni ilgagidan
chiqardim. Boshimga qoyib, katta safar uchun yolga
tushdim, ammam mushuklarga shovla pishirish bilan ovora
bolgani uchun mening chiqib ketganimni payqamay qoldi.
Belimda pul, boshimda savagichdan toqilgan katta qafasda
kukulab turgan bir juft qumri. Etakni turmaklab, sagrimga
bir mushtlab, “hayyo, hu” deb, shahardan tashqariga qarab
yolga ravona boldim.
Men ketarman yolda yiglab, sen qolursan zor-zor,
Qumri qushning bolasidek ikkalamiz intizor.
Intizorlik torta-torta tanda toqat qolmadi,
Yol chivindek sargayib, yurarga holat qolmadi.
Yol chivinning holini yolda yolovchidan sorang,
Biz garibning holini aqli rasolardan sorang.
Bir talay manzil-marohil yol bosib, kop yurib, kop
yursam ham mol yurib, Achchabod degan “shahri azim”ga
borganimda, bir toda katta-kichik qora-qura ospirinlar
atrofimni orab olishdi. Oralarida jussasi menga bir yarimta
keladiganlari bolgani kabi torttasini bir musht bilan qulatadiganlari ham bor edi. Avvaliga yaxshilikcha qumrini
sotishni sorashdi, konmasam, zorlik bilan olib qolishlari
menga malum bolgan edi, chor-nochor sotishga kondim,
olgirlar qumrini molga almashtirishni zorlab iltimos qildilar. Qumrini molga movoza qildim, molning turiari quyidagilardan iborat:
Uch dona galvir gardish, bitta yogoch shaqildoq, ikki
dona bolalar oynaydigan yogoch beshikcha, bitta terisi va
gardishi qizilga boyalgan chirmandacha, bittatutash dastalik kurak, ikki chaynam saqich va boshqalar...
Mendan ketdimi, ulardan ketdimi - Xudoga ayon.
Tavakkal, yo ostidan, yo ustidan.
Bu yuklar qumriga qaraganda ikki baravar koproq
ogir edi. Hammasini yelkamga qoyib, bu shahardan
ham chiqib ketdim. Oldimda katta bir choli azim paydo
bolgan edi, “Qush uchsa qanoti, odam yursa oyogi kuyadigan” bu cholda yelkamda boyagi yuklar bilan ketib borar
edim. Uzoqdan bir kishining qorasi korina boshladi. Men
unga, u menga qarab kelar edik. Nihoyat, toqnashdik, bu
toqnashish mening behad va bepoyon xursandchiligimga
sabab boldi. Chunki bu kishi oz shahrimdan, bir mahallalik, mendan bir-ikki yosh kattaroq Omonboy - Tursun
pichoqchining og ii, oz ortogim edi. Yelkasida yetti
yarim qadoqlik ketmon - mardikor ishlab yurgan ekan. U
mening ustimdagi yuklarni korib hayron qoldi. Ayniqsa,
gardishni korib meni chalma quyish uchun qishloqqa chiqib
ketyapti, deb oylagan ekan. Yolning chekkasiga chiqib,
bu chol-biyobonda bolgan yakkagina jiydaning salqinida
otirib hasratlasha ketdik.
Yakka jiydada meva korinmas edi. Men Omonga juda
biladiganlarday manodor qarab:
- Jiyda solkashl korinadi, bu yil meva qilmapti, - dedim. Omon menga qarab kuldi.
- Voy, ahmoq. Hozir saraton. Saratonda jiyda mevalari
danagiga alif yozdirish uchun Makkaga ketadi. Bir oydan
keyin mevalar qaytib keladi, - dedi. Men esimdan chiqargan ekanman.
Har ikkovimizning ham dunyo qidirib, baxt izlab yurgan
ospirinligimiz maTum boldi. Mol-u jonni bir qilib, ahd-u
Biryil hosil qilib, biryilhosil qilmaydigan meva daraxtlari solkash deb ataladi.

paymon qilishdik-da, katta, ulug safarni moljal oldik. U
ham kelgan izi bilan orqaga qaytdi, birgalashib, “choli
malik” bilan ketar edik. Kechga yaqin juda ham katta bir
“shahar”ga kirib bordik. Bu shahaming oli Kokterak ekan.
Ortogimning yonida mardikorlik bilan topgan puli -
mirkam ikki tanga, menda bolsa qatiqdan qolgan ikki tanga
bir miri pul bor. Samovarga tushdik. Bozomi kutib, ikki-uch
kun shu pullar bilan samovarda tunadik. Juma kuni bozor
edi. Erta bilan bozorga chiqdik.
Hay-hay, bozor bolganda ham qanday bozor, deng?
Bu tomoni Eron-u Turon, Makka-yu Madina, Maymana-yu
Maysara, Xito-yu Chin, Istambul-u Mozandaron - na quyi,
na past, na ong-u na chap. Bunday katta bozomi odam
bolasi kormagan b o isa kerak. Bozordagi rastalarni ayting,
mollarning shigal tolib ketganligini ayting, bozor ahlining
turlanganini ayting. Savdogarlarning makkor basharalarini,
rango-rang kiyim-boshlarini ayting. Bay-bay, bunday bozor
“Qissas ul-anbiyo”da ham, “Huriliqo” degan kitobda ham
yozilmagan, hech qayerda - tarixda yoq.
Mana, bir chekkadan tomosha qiling! Mana bu attorlik.
Bir qator attorlar eski qop, yagir sholcha, yirtiq boz parchalardan qizil, oq, kok, yashil laxtak quroqlardan turli-tuman soyabonlar yasab, mollarni bevosita yerning oziga
yoyib qoyibdilar. Bu mollar ichida jahondagi attorlikning
hamma jihozi topiladi. Bit, burgaga qarshi ishlatiladigan
oldirilgan simob deysizmi, qotirga qarshi indov yogi,
yomon yaraga qarshi xuni dori, mozi, zanjabil, sanoyi
makka, kuchala, kozmunchoq, dumaloq upa, korpa igna,
soqol taroq, halilai zang degan quvvat dori, ishtonbog,
ishton pocha, buxor saqich, qora saqich, har qanday yaraga
dori bolgan balzammoy, qalampirmunchoq, tomir dori -
qoying-chi, hamma narsabor. Irvit deysiz, Irvit!
Bu mollarni saralab turlaganga, bir yerga jam qilishga
aqli yetgan kishiga qoyil qolaverish kerak.
Ana, ikkinchi rasta! Bir tomonda kulollik mollari, bir
tomonda sovungarlik. Sopol togora deysizmi, togora
cha deysizmi, xumdondan yangi chiqqan xum deysizmi,
xurmacha, xoqacha deysizmi? Chertib korishga mahtal:
jaranglab ketadi.
Bir tom onda kulcha sovun, yaxnak sovun, mum
sham. Sovungarlar oldida qopda, xurjunda harom olgan
mollarning jizzasi, ichak-chovoqlari. Ming-ming zangori
pashshalar guvillab turibdi. Bulardan bir qadoq sovun
olmoq uchun yo dimogni romol bilan boglash kerak, yoki
burunni yeng ichiga olib turish kerak. Bazi xushmuomala
sovungarlar xaridomi alahsitib, ozigajalb qilish uchun bir
piyola choy, bir burda non ham taklif qilib qoyadilar. Dunyodagi hidlar ichida sovunbozorning hididay “xushboylik”
jahonda bolmasa kerak. Kimga nima yoqadi? Omonga
sovun bozor yoqar edi.
Bu bozorlar ichida, menimcha, tarif-tavsifi yetti iqlimga
ketgani “bit bozor” deb nomlangan rasta bolsa kerak. Bu
yerda joningizga orom beradigan hamma narsa topiladi:
saldoti shim deysizmi, poyma-poy sagri kavush deysizmi,
biror yetti yilgina kiyilgan, asli matoi nima ekanligi malum
bolmagan guppi deysizmi, Mallaxon zamonidan qolgan
mursak deysizmi, chevar qizlar uchun rango-rang quroqlar
deysizmi, ol boktargisi, yolposh, gulchin bilan tagcharm
qoyilsa hali kiysa boladigan nimdoshgina saxtiyon mahsi
deysizmi, paytavabop mollarning va lungibop matolarning
son-sanogi yoq.
Bu m ollarni yoyib o tirgan chayqovchilarning
aft-basharasini aytmaysizmi. Betlariga bu hafta ichi suv
tegmagan, soqollari ustaradan ozod, basharalaridan “nur”
yogilib turadi. Biror molni sorab qolsangiz, eng avval
xuddi ammasining ogli tirilib kelgandek, albatta, qol olib
sorashadi, keyin narx aytadi. “Amirkon-amirkon” degan
joy bor, deb eshitib yurar edik, amirkoni shudir-da!
Xuddi ana shu bozorda oz mahallam, ortogim, boyinchadoz Omonbiyning ogli Husnibiyni uchratib qoldim.
U ola kasbini ozgartirib, laxtakfurushlik qilib yurar edi.
Laxtak, deb har bir top molning tagida qolganini aytiladi.

Chunonchi, bir tup chitni gazlab-gazlab sotib bolgandan
keyin oxirida top tagi bolib, yarim gaz, chorak kam bir gaz
laxtak qoladi. Bu laxtaklarni katta chitfurush gazlamachilar
arzonroq baho bilan kotarmachilarga sotadilar. Ular bu
rang-barang, guli guliga togri kelmaydigan turli-tuman
laxtaklarni xurjunga solib, yelkaga tashlab, bozorma-bozor
sotib yuradilar. Eng kattasi bir yarim gazdan oshmagan bu
laxtaklarning xaridori kop bolar edi. Chunki bir gaz arzon chit sakkiz yarim paqir (bir paqir - ikki tiyin) bolgani
uchun bosh-oyoq koylak-ishtonni nuqul chitdan qilish kop
kambagallarga muyassar bolmas edi. Shuning uchun ular
koylak-ishtonni bozdan qilib, koylakning yeng uchini,
ishtonning pochalarini - korinadigan joylarini chitdan
qilishar edi.
Husnibiy bir xuijunning ikki kozi tola laxtak, qolida
gazchop:
- Poplin deysizmi, xushvoq deysizmi, chidaganga
chiqargan deysizmi, burga chit deysizmi, rohatbadan deysizmi, madipolom deysizmi, surp, tik, shayton teri deysizmi,
kep qoling, xaridor! - deb bozomi boshiga kotarib, baqirib
yurar edi.
Birdaniga men bilan Omonga kozi tushib qoldi. Xuddi
Imom Hasan bilan Imom Husanni tirik korgandek quvonib
ketdi.
- Iya, ozlaringmi? - dedi-da, menga qarab: - Sen loliga
shogird tushdingmi? Sen-chi, Omon? Men ola kasbimdan
baraka topmaydigan korindim. Laxtakfurushlikka otdim.
Dastmoyam uch yarim somga yetdi. Mana bu mollarni qara,
Yusuf Davidovning magazinida ham yoq.
Songra menga qarab javray ketdi:
- Ozing bir hafta-on kundan buyon qayerlarda sanqib
yuribsan? Onang bechoraning qidirmagan joyi qolmadi-ku.
Bir ogiz xabar berib qoysang olarmiding! Haytovur,
pochchang kelib onangni tinchitib ketibdi. Besh kuncha
biznikida turdi, undan keyin Qoplonbekka - amakilarinikiga
chiqib ketdi. Kuzgacha dehqonchiligiga qarashib, biror nima

orttirib kelmoqchi ekan, debdi. Undan keyin oying yiglamay qoydi. Birrov tushib chiq, ahmoq.
- Uncha-muncha pul qilay, kiyim-boshimni tuzatay.
- Voy, ablah-ey, pochchangning qumrisini nima qilding?
- Nima qilibman?
- L o lilarga sotgan ekansan-ku!
- Sotmaganman, molga ayirbosh qilganman.
- Mollaring shumi, boy bolib qolibsan, ey loli vachcha.
Qorqma, pochchang Nabi mirshabni yetaklab borib, ikki
som tolab qumrisini ajratib olibdi.
- Ajab bopti, bundan keyin hushyor boladi, kim
koringanga “boyvachcha” qushlarini ishonib topshiravermaydigan boladi. Ha, mayli. Endi buni qoy, mahallada
nima gap, qiziqroq gap bormi?
- Nima ham bolar edi. Jalil baqqol machit tobutxonasining tepasiga beda bosib qoygan ekan, ot tushib ketdi. Ot
ochiruvchilar kelib, rosa tomosha boldi.
Polatxoja akasining topponchasini ogirlab, qo_
rovulning itini olib qoygan edi, mirshab bir kun qamab
qoydi. Tekshirgani ikkita mirshab bilan Mochalovning ozi
keldi. Hamma in-iniga urib ketgan degin, men bilan Solih
Miraziz akaning boloxonasidan moralab rosa tomosha
qildik.
- Ay-ay, sart, - dedi Mochalov, -jam an, savsem jaman,
tuvaya Sibir poydesh, ey kizimni...
- Juda ham dahshat. Polatxojaning akasi “pojaliska,
pojaliska”, deb ancha pul berib zorga ajratib oldi.
Shundan buyon Polatxoja ortoqlarimiz ichida Nabi
mirshabingdan ham, Mochalovingdan ham, Kor Rahim
qorovulingdan ham qorqmayman, deb kekkayib yuribdi.
“Qoy-qoy”, desak, “Hammangni olib tashlayman”, deb
doq qiladi.
- Ozim borganda tanbehini berib qoyaman, - dedim.
Omon piching aralash: “Shunday qilib qoy”, - dedi.
- Oyimga, ukalarimga salom aytib qoy, xavotir olishmasin. Toxta, mana shu bir mirini Yoldoshga berib qoy,
tunov kuni oshiqda yutqazgan edim. Girromlik qildi, deb
yurmasin. Xayr!
Ikkovimiz ikki tomonga ketdik. Omonning ketmoni
bilan mening qumriga movoza qilgan mollarimni bozorga
soldik. Xaridor juda kop boldi. Mollarimizning bozori
chaqqon. Xaridorlardan ham kora sorab otuvchilar kop
edi. Bu kishilar, ayniqsa, mening mollarimning bahosidan
kora, bu mollar turmushda nimalarga kerak bolishini sorar
edilar.
Biror soat sanqiganimizdan keyin, Omonning ketmoni
bilan mening yogoch kuragimni sotishga ulgurdik. Shunda
ham ortaga dallollar tushdi.
- Qani, ha, uka, baraka de,- deb yarim soatcha qol siltab savdolashgandan keyin ketmonni yarim somga, kurakni
bir yarim tangaga “bor baraka top” qildik (Yoz bolgani
uchun kurakning bozori kasod edi, attang, arzon ketdi).
Pulning hammasini Omon belbogigatugdi. Endi qolgan
mollarni pul qilish kerak edi. Bolabeshik bilan shaqildoqni
Omonga berdim. Gardishlar bilan childirma menda edi.
Men childirmani, Omon shaqildoqni bozorga solib chala
ketdik. Bu tekin sayyor konsertning nogahon ovozini eshitgan, tevarak-atrofda salanglab yurgan ozimiz singari bir
talay uvintoda bolalar bizni qurshab olgan edilar. Ayniqsa,
bir dolvorgina bolaga shaqildoq yoqib qoldi. Dehqon bola
ekan. Qoyarda-qoymay bir qovun, ikki tarvuzga alishib
oldi. Men Omonga: “Qoyilman, qoling yengil ekan”, degandek kozimni qisib qoydim.
Childirmani naqd pulga, bittangayi ashrafga saman ol
mingan xushmoylov yigitga pulladik. Tez orada gardishlar
bilan bola beshikning ham “kor xaridori” topildi. Bozorga
tovuq, tuxum, sok, qurt olib tushgan qozoq kampir:
- Voy-boy, qaraqlarim, osi beshikti magan beragoy.
Boldarimga bozorliq olib borib quvontirayin, - dedi.
- Beshik gardishdan ajratib sotilmaydi, - dedi Omon
Xotan savdogarlarga xos sipoyigarchilikbilan.
- Voy-boy, qaragim, tori jo q, galbiringni ne qilayin.

Keytayin, olsam olayin. Boldar oynab jurar. Ne berayin, ne
soraysinlar?
Uzoq savdolashdik. Keyin yigirmata tuxum, bir doppi
sok, onta tuya qurtga biz ham rozi boldik, kampir ham
kondi. Mollarni tamoman sotib, qushday yengil tortdik.
- Charchadik, ozgina ovqatlanaylik, - dedi Omon.
- Yur bolmasa, nima yeymiz?
- Ozi arzon-u toq tutadigan ovqat bolsin, - dedi Omon.
- Bolmasa tariq goja ichamiz.
- Bopti.
Bir paqirga ikkita qovoq solgan zogorani olib, ovqat
bozorga ketdik. Bu yerdagi nematlarni koring. Hay, hay,
hay! Bir oz hidi b o isa ham jigar kabob deysizmi, kartoshka
somsa, oqshoq botqa, umoch, bugdoy goja, tariq goja
deysizmi - hammasi ham chelak-chelak, xorandaga muntazir. Xorandalar sotuvchining atrofini orab, yerga choqqayib otiribdilar. Oshpazlar chomichlab suzib berib turibdi.
Bir tovoq uvra oshdan bir nima chiqdi shekilli, xoranda:
- Buning nimasi? Pashshami? - deb sorab qolgan edi,
oshpaz:
- Oshda pashsha nima qiladi! Piyozning kuygani, -
deb kosaga qol tiqib “kuygan piyoz”ni olib ogziga solib
yubordi.
Arzonginasi, halolginasi shu deb biz ham bir tovoqdan
quydirdik. Bir tovogi toqqiz pul - uch tiyin ekan. Biz savdolashib ikki tovogini bir miri - besh tiyinga kondirdik.
Bay-bay, maza bopti-da. Qirsillab turgan zogora bilan sal
achinqiragan uvra osh ogzimizga qaymoqday tatib ketdi.
Tovoqni boshiga kotarib, huzur qilib xorillatib ichayotgan
Omon peshonasidagi maijon-maijon terlarini chap qolining
barmogi bilan dam-badam sidirar edi.
Ovqatdan song, maza qilib kerishib oldik. Tuxum, sok,
qurtlarni meningbelbogimgatugib oldik. Omon:
- Oziqlik ol horimas, qolgan zogorani ham romolga
tugib qoy, - dedi.
Qovun bilan tugunchani men, tarvuzni Omon kotarib
oldi. “Semizlikni qoy kotarar”, deganlaridek, Omongabadavlatlik yoqmas edi. Ortadagi hamma pulimiz allaqachon
uch somdan oshib ketgani uchun Omon yangi qiliq - boyvachcha qiliq chiqara boshladi.
- Yur, - dedi u menga, - qoy bozorga kiramiz.
-N im a qilamiz?
- Men ozimga tegishli aqchaga birorta toqli olib shaharga haydab ketaman.
- Nima-nima? - dedim men. - Darrov pul quturtirdimi?
Ozing soqqa joningni boqolmaysan-u, toqlini qanday
qilib boqasan? Yoki dadang Tursunboy akaning toqliga
kozi uchib turibdimi?
Baribir, gap kor qilmadi. Meni sudrab mol bozorga olib
kirdi. Tugunni-ku, ishonmas edik. Bozor darvozasi oldida
turgan pattachining oldiga qovun bilan tarvuzni omonat
qoyib ichkari kirdik.
Mahshar deganning xuddi ozginasi shu yerda ekan. Bir
tomonda bir arqonga boglangan qoshoq-qoshoq qoylar,
bir tomonda echki-yu uloqlar tinmay marashib turibdi. Bir
chekkada qoramol bozori: sigirlar, buzoqlar, gunajinlar,
buqalar, hokizlar. Narigi tomonda ol bozori. Jalloblar
qirchangilarni Zolariq suviga solib, qamchilab, argimoqday dingillatib xaridorlarga koz-koz qilib yuribdi. Sotuvchi kop, undan oluvchi kop, hammasidan ham dallol kop.
Kun - tigida, jazirama, chang. Hammayoqni tezak, ter,
jun hidi bosib ketgan. Bir meshkob orqasida bir mesh suv,
qolida ikkita sopol tovoq:
- Obi Xudoyi, obi Xudoyi, - deb chanqaganlarga suv
ulashib yuribdi.
Bergan biror chaqani sopol tovoqqa tashlaydi, bermagan
bilan ishi yoq.
Bir chekkada yalangoyoq ikkita bola “muzdek ayron”,
deb qichqiradi. Chelakning ichida bir burda kir muz. Muzni
qayerdan oldi ekan?
Bozoming bir chekkasida - beshyogochlik qoychi
boylardan Soyibnazar qoychi bilan Ilyos bordoqi. Kiyiz
chakmonli, namat qalpogini bostirib kiygan qozoq qoychilari qol siltashib savdolashyapti. Dallollar “oling, oling”,
“soting, soting, boy ola”, deb javrab turibdi. Bularning savdosi oz deganda yuzlab qoyning tepasida.
Biz hali biror tuyaning tishini kormasdan, biror olning
yorigini bilmasdan, biror buqaga “bor, baraka top” demasdan, qoy bozoming kunchiqar tomonidan gala-govur
janjal kotarilib qoldi.
-U r, sheshangdi!..
- Kissabir, kissabir!
- Bozorga ogri aralabdi!
“Chur-chur” hushtakbozlik. Bir qoli bilan qilichini
kotarib, kok movut shimini eplay olmay, alpong-talpong
bir qozoq va bir ozbek mirshabi osha tomonga qarab yugurdi. Hamma osha yoqqa qarab chopdi. Biz ham ularning
ketidan yugurdik.
Ne kozim bilan koray, mana, ishonmasangiz, Omon
ham guvoh. Ortada bizga qoshni bolgan Qogurmoch
mahallalik mashhur Sulton ogri turar edi. Bu gal u kissavur sifatida emas, balki pul ogirlatgan jabrdiyda bechora
sifatida kosibsimon yuvoshgina bir yigitning yoqasidan
ushlagan holda koziga yosh olib turar edi.
- Musulmonlar! - der edi u. - Pulimni oldirib qoydim.
Yonimda mana shu yigit ilashib yurgan edi, gumonim shundan.
Yigit bechoraning rangi quv ochib ketgan, lablari pirpir uchadi.
- Ey Xudo, qumq tuhmatingdan asra, qanday baloga
yoliqdim, Ozing saqla! - deb javob berar edi u.
- Qancha aqchang bor edi? - deb soradi qozoq mirshab
Sulton kissavurdan.
- Sakkiz som-u mirikam tort tanga. Ola tik hamyonda
edi. Ichida “Yo Ali” degan tamgalik kumush uzugim ham
bor. Ozim kambagal kosib odamman, birorta oriq-turiq
qoy olib kuzgacha semirtirib yuraman, deb kelgan edim.
Shu tobda Sultonning kozi men bilan Omonga tushib
qoldi.
- Mana bu bolalar ham guvoh!
Hang-mang bolib qolgan Omon: “Iye, iye”, - deganicha
dadasiga toqli olib borishni ham esidan chiqarib orqasiga
qarab qochdi. Men bezrayib turaverdim.
- Seni qancha aqchang bor edi? - deb soradi mirshab
shorlik kosib yigitdan.
- Meniki ham olacha tik hamyon. Men ham qoy olgani
kelgan edim. Pulim sakkiz som-u mirikam ikki tanga (mirikam ikki tanga - ottiz besh tiyin).
- Guvoh-puvohning hojati yoq. Qani, ikkoving oqsoqolning oldiga yur-chi, osha yerda yechamiz. Olomon
tarqalsin, - dedi ozbek mirshab.
Ikkovini yetaklab bir tomonga olib ketdilar. Biz orqalaridan bormadik.
Sulton og ri guvohlikka tortgandan keyin qorqib
qochgan Omonni kechgacha qidirib, bozor tarqalganda
Tuya saroyidan topib oldim. Hali ham qorqqanidan oziga kelmagan edi.
- Oxiri nima boldi? - deb soradi Omon mendan.
- Kissavurga sen sherik ekansan. Mirshablar qidirib
yuribdi, - dedim men.
- Rostingmi? Endi nima qilamiz?
- Nima qilar edik. Seni jatingga qovun bilan tarvuz pattachining qolida qolib ketdi.
- Endi qayerda yotamiz?
Bir-ikkita samovarga borib kordik. Hammasini savdogarlar, lattafurush chayqovchilar egallab olibdi, yotar joy
yoq.
- Endi qayoqqa boramiz? - dedi Omon.
- Qorqma, bultur togam bilan shu yaqin orada bir
bozagar kampirning uyida yotib qolganmiz. Yaxshiqiz degan kampir meni taniydi. Oshaning otovida tunab qolamiz.
It quvgan tulkiday olazarak Omon menga ergashdi. Tugunni kotartirdim. Yaxshiqiz degan bozagar kampiming
oloviga qarab ketdik.
Kampiming olovi Zolariqning chap qirgogida edi.
Atrofi ozodagina qilib supurilgan. Tuproqdan kattagina
supacha kotarilib, ustiga bir kir sholcha tashlab qoyilgan.
Otovning yonboshida loy ochoqqa ortacha kattalikdagi
bir qozon omatilgan. Ochoqdan nariroqda ikkita ayriga ip
arqon tortib, unga chambaraklarda uch-tortta sopol tovoq
osib qoyilgan. Sut-qaymoq bolsa kerak. Ikkita qovoq idish
osigliq turibdi. Ularda qatiq bolsa kerak. Qozon tovoqsiz, uning yonida bir ogir, bitta kuv turibdi. Bitta yechiq
buzoq shataloq olib oynoqlab yuribdi. Chala qurigan bir
tolga boglab qoyilgan qari ola koppak juda hafsalasizlik
bilan koksovlarning yotaliga oxshagan ovoz bilan hurib
bizlarni kutib oldi. Itning ovoziga otov ichidan kampir -
Yaxshiqiz chiqib keldi. Oltmishlardan oshgan bir xotin, oq
oralagan sochlari taralmagan boshida dakana, belida shol
belboq. Ayolning orqa sochiga besh-oltita bir somlik, yarim
somlik solkavoylardan saqina osilgan.
- Salom, sheshe.
Kampir alik olishdan avval itga “shpcht adragovur”
deganga oxshagan ovoz chiqardi. It hurishdan tindi.
- Kelinglar, jigittar, osi jerga otirib turinglar, -
supadan orin korsatdi u.
Men imlab qoydim. Omon qolidagi tugunni kampirga
tutqizdi.
- Ozglntoy bozorliq, - dedim men.
- Keregi jo qgoy. Ne qilib alek bolib juribsendar, -
degan bolsa ham tugunni olib otovga kirib ketdi.
Bir nafasdan keyin chiqib:
- Qani, jigittar, boza ichasingdarmi? Et osaymi? - dedi.
- Joq, sheshe, boza ham ichmaymiz, et ham osmang,
ontacha tuxum pishirib bersangiz boladi. Joy bersangiz
tunab ketamiz.
- Jaqsi, - dedi kampir, - Xudoyning osmoni ham, yeri
ham keng. Joz kuni. Qalagan yerlaringda jota berasindar.
Ikkoving bir tanga berasin.
- Joq, sheshe, - dedim, - ikkovimiz yarim tanga beramiz.
- Sartting bolasi quv boladi, jota qollaring. Bu kecha
bozor kech, qonoqlar keledi, boyvashshalar keledi, angime
zor boladi.
Kampir bizga tuxum qovurib bergani qozonning tagiga
ot qoyib, tappi tutata ketdi. Omon bilan ikkovimiz endigi
safarimizning rejasini tuzib, maslahatlashib otirdik. Yarim
soatlardan keyin bitta sopol laganda tuxum qovurdoq bilan
qozonga yopgan ikkita chap-chap non keltirdi. Bir kosadan
sovuq suvni oldimizga qoyib, mohazarni tushiraketdik.
Omon laganning tagini non surkab yalab turganda
kocha-koyni toldirib, ayqirib-chayqirib besh kishi kirib
keldi. Novcha bir yigitning yelkasida bir nimta gosht,
qolda tugun, unda non, kartoshka, piyoz bolsa kerak. Yana
bir yigit mullavachchalarga oxshash qulf soqol qoygan,
boshida girdak kir sallasi bor, xushtavoze. Ich yaktagining
ustidan belbog boglab, uning ustidan yana bitta yaktak
kiyib olgan. Oldinda kinisan, Sulton kissavur. Shimining pochasi shimarilgan, belbogi burab-burab arqon qilib boglangan. Egnida yoqasi ochiq tik yaktak, isqirt doppisining bir
chekkasi qaytarilgan. Boshi sal orqaga moyil, basharasi
behayo. Qolidatorttaxirpa oshiqni oynab kelar edi. Qolgan ikki yigitni ham Sultonning nusxasi desa boladi. Faqat
bittasining bir kozida golakdek oqi bor. Bittasining ong
yelkasi chap yelkasidan baland. Shuning uchun ham chap
qoli ong qolidan uzun korinadi.
Bularni korish bilanoq Omonning chaynagani ogzida,
yutgani bogzida qolib, menga baqrayib qaradi. Men unga
“supani boshatamiz” degandek imo qildim. Omimizdan
turdik. Zolariq yoqasida it boglangan tolning tagidagi maysaga borib otirdik. Sulton kissavur:
- Sheshe, omonmisan? - dedi. - Bu kech bizni qonoq
qilasan. Yaxshi chiqqan bozalardan bormi?
Keyin bizga kozi tushib qolib:
- Hoy, sen haromilar, bu yerda nima qilib yuribsanlar?
Qani bu yoqqa kel! - dedi.
Ozi vaulfatlari supaga chiqib otirib, bizni ham yonlari
ga chaqirdilar. Noiloj kelib otirdik. Kampir kir dasturxonga
bir dasta non orab olib kelib ortaga tashladi. Keyin katta
quruq yogoch chora ham olib chiqib ortaga qoydi. Sultonga qarab soradi:
- Oqshoq boza ichasindermi, tari boza ichasindermi?
- Zor chiqqanidan olib kelaver, - dedi Sulton. Kampir
otovga kirib ketdi. Sulton bizlarga qarab:
- Hali mol bozorda nima qilib yuruvdilaring? - dedi.
- Oynab yuruvdik.
- Ha-ha. U yerda nima oyin bor ekan? Yo ozimga
shogird qilib olaymi? - Omonni korsatib: - Mana bundan
tomteshar chiqadi. Kissavur bololmaydi, qopol, - dedi.
Shu hazil-mazax paytdan foydalanib, undan soradim:
- Sulton aka, haligi janjalning oxiri nim aboldi?
- Voqea aslida bunday bolgan edi, uka,- deb Sulton
kissavur gapirib ketdi - Kokterakning samovarida bir necha
kissavurlar ozining epchilligi, qorqmasligi, ayyorligi bilan
maqtanishar edik. Shunda men ogirlagan pulimni halol
qilib, egasini rozi qilib ololaman, deb yuborgan edim. Ulfatni bozaga toydirishdan bahs boylashgan edik. Qoy bozorga kirdim. Kozimga osha korganing bayov kosib yigit
uchrab qoldi. “shilt” etib hamyonini oldim, pulini sanab
korsam, sakkiz som-u mirikam ikki tanga ekan, yonimdan
unga ikki tanga qoshdim. Uzugimni ham hamyonga solib,
hamyonni qaytadan yigitning chontagiga joylab qoydim.
Keyin o sha korganing maynabozlik, yolgondakam
ayyuhannosni soldim. Mirshablar oqsoqolga olib borishdi.
Oqsoqol mening davomni, uning raddini eshitib, pulni
tekshirishga tushdi. Kosibning chontagidan hamyonni olib,
ichidagilarni xontaxtaning ustiga qoydi. Mening davom
togriligi uchun yigit “kissavur” bolib chiqdi.
Hamyonni, pulni, uzukni menga olib berdilar. Lekin bir
yarim tanga chotal olib qoldilar. Shunday qilib, ortoqlarim
bilan qilingan garovni yutdim.
- Iye, shorlik begunoh kosib yigit qulogini ushlab
ketaverdimi?- dedim.
- Yoq, birpas qamalib yotdi, keyin bechoraga rahmim
kelib, mirshabga bir som pora berib, yigitni qutqazib yubordim, davom yoq, dedim. Yigit bechora xursand bolganidan boynimdan quchoqlab opib:
- Rahmat, aka, bu yaxshiligingizni olgunim cha unutmayman, qiyomatli aka-uka tutindik, uyim Toqli jallob
mahallasida, olim Abdurayim, - deb minnatdor bolib ketdi.
- Balli, yigitlik shunday bopti-da, aka, - dedim.
Sulton kissavur miyigida kulib, “shunday”, degandek
qilib qoydi.
Hammamiz qah-qah urib kulishdik. Sulton kissavur
yonboshlab, tirsagiga tayangan, novcha kishi supaning
yonida tikka turibdi. Mullanamo kishi tiz chokib, ikki
qolini qovushtirib Sultonning gaplariga miyigida odob
bilan tabassum qilib otirar edi. Qolgan ikki yigit bir-biriga ropara chordana qurib, gugurt olishib “ermak qimor”
oynab otirishgandi.
Kampir et osib yubordi. Ochoqdan chiqqan zangori
tutun osmonga orlab, tevarak-atrofga korpadek yoyilar edi.
Shom chokib, quyosh botib borar edi... Ochoqda ot
tutashib ketgandan keyin, kampir otovga kirib ikkita qovoq
manak (boza quyiladigan idishjda boza keltirib qoydi. Bir
necha zarang kosa olib keldi. Novcha yigit darrov belbogini
yechdi, uni qoqqan bolib, choraning ustiga tarang qilib
yoydi, bozani suza boshladi. (Boza odatda ilitib ichiladi.
Kampir olib chiqqan boza kuni boyi oftobda turgani uchun
ilitishga hojat yoq edi.) Boza suzishning oz qoidasi bor. U
siqib suzilmaydi, balki romolni sidirib suziladi.
Novcha yigit suzgan bozadan ozgina tatib korib, birinchi oyoqni Sultonga uzatdi.
- Hammaga quy! - dedi Sulton.
Novcha yigit ikkinchi-uchinchi oyoqni haligi ikkita
yigitga uzatib, soraganday Sultonning oziga qaradi.
- Bolalarni qoya tur, domlaga uzat,- dedi Sulton.
- Yog-e, yog-e, ozlaridan bolaversin. Biz ichmaymiz. Yani Xudo kalomida aytganki...
- Kalom-palomingni yigishtirib qoy, qachondan buyon
ichmaydigan bolib qolding, - deb oshqirdi Sulton, - islovatda sarqitimizga mast bolib yurar eding-ku.
- Yani, yani... tavba qilganmiz.
- Kissavur bilan ogrining tavbasi tavba emas. Esingdami, kissavurlikni ham uddasidan chiqqan qiladi. Bultur
kuzakda Salor boyidagi Kapponda oraga men tushmasam,
olomon seni oldirib yuborar edi. “Ogri qarisa sofi, gar
qarisa parixon boladi”, deb bekorga aytilmagan-da. Tavba
qildim, deydi-ya! Ha-ha, endi eshonbolib, qishloqma-qishloq murid ovlab yuribsanmi? Ol buni!
Domla juda qimtinib, ongaysizlanib zarang kosani
qoliga oldi.
- Durvazang qizigandan keyin alyor ham aytib berasan
hali. Ich-ey, paygambarning merosxori.
Ortiqcha gap otmasligini sezgan domla kozini chirt
yumib, bozani shimirib yubordi.
Bizni ichishga kop zorlamadi. “Hali obdan icharsanlar”, - dedi Sulton.
Manak ustiga manak keldi. Chala pishgan shorva keldi,
ichaverdilar, domla bolsa allaqachon sallani chuvatib, beliga boglab olgan. Xudoning birligini ortaga solib, tilab olib
ichmoqda edi. Almoyi-aljoyi alyorlar:
Bu togiarning yonboshida olim yurgan,
Quyushqoni sagrisiga botib yurgan.
Sendek-sendek nomardlarni men kop korgan,
Oq tom ogim , yorgalang, alyor bolsin.
Onasini boyvachchaga sotib yurgan,
Alyor-ey-alyor, alyor bolsin-ey.
Togdan quyon qochirdim, iyagi yoq,
Qizlar koylak kiyadi jiyagi yoq.
Jiyagi yoq joylariga qolim solsam,
Qosh kaptari hurkib qochar, suyagi yoq.
Alyor-ey-alyor, alyor bolsin.
Oq tomogim, yorgalang-ey, alyorbolsin.
Otirish sekin-sekin bemani tomonga qarab qizib borar
edi. Sekin ornimdan turib, Omonni imladim. Yalinib-yolvorib Yaxshiqiz kampirdan bitta kichik sholcha bilan bitta
xushvaqtdan tikilgan kir lolabolish sorab oldik. Otovning
orqasiga otib, joy qilib yotdik. Mastlar payqagani ham
yoq. Tun yarim kechadan oqqan bolishiga qaramasdan
mastbozlik, shovqin-suron, topolon tobora avjiga chiqar
edi. Yana kimlardir kelib qoshildi, tanish bolmagan ovoz
kopayib ketdi. Kimdir kular edi. Kimnidir tutib olib urardilar shekilli, dodlab, Xudoni ortaga solib yiglar edi.
- Azbaroyi Xudo, borim shu, boshqa pulim bolsa,
imom A zam ursin.
- Lippasini axtar, dayusni!
Domlani tunamoqda edilar. Bunday topolonlarni kora
berib konikib ketgan Yaxshiqiz kampir bemalol ochoqboshi bilan otov ortasida xizmat qilib yurar edi.
Keyin uxlab qolibmiz. Qancha uxlaganimizni bilmayman. Gira-shirada kimdir biqinimga turtganidan uygonib
kozimni ochdim. Tepamda kechagi domla turar edi. Boshida shoshib-pishib oralgan kir salla, bir chakkasi kokargan,
qovogi shishgan, bir kozi qontalashgan.
- Tur, uka, turinglar, hammasi dang uchib yotibdi. Qochmasak bolmaydi. Mening boladiganim boldi, rasvo qilishdi.
Nos puli ham qolmay, bor-yogimni shilib olishdi. Yanabir
baloga yoliqmaylik. Boshim yorilguday charsillab turibdi.
Omonni uygoldim, dik etib turib, Zolariqning muzdek
suviga apir-shapir yuz-qolimizni yuvgan boldik, oz
etagimizga artindik.
- Xosh, qayoqqa qochamiz, taqsir?
- Xudoy taoloning dargohi keng, tort tomonimiz qibla.
Yuqoriga, Qinglroq tepa tomonga qochamiz.
Uchovlon “shilt” etib chiqib ketayotganimizda Yaxshiqiz kampir yolimizni tosdi:
- Qayoqqa qochyapsanlar, aqchamni berib ketlaring!
Omon chontak kovlab bitta on besh tiyinlik Buxor
tanga berdi.
- Mana, sheshe, yarim tanga haqqingizga, bir miri non
bilan tuxum qovurgan yogning puli.
- Xosh,- dedi pulni olib kampir, - kelib-ketib turinglar.
Shunday qilib, kallayi saharlab yolga ravona boldik.
II B O LIM
Uch soatcha y o i yurgandan keyin Tepaguzar degan bir
mavzega yetdik. U yerda bir chol baqqol endigina dokonini
ochgan ekan. Undan y o i xarajatlarini, safar anjomlarini
oldik. Chunonchi: bir qadoq tuz, ikki qadoq turshak, oltita
zogora non, ip, nina, ikkita ichi tushgan bosvoldi. Hammasi
yetti paqir boldi. Tort paqimi domla ust yaktagining baxyasiga yashirgan joyidan olib toladi. Uch paqirni biz toladik.
Yana y o ig a tushib yarim soatcha yurgach, Oynabuloq
degan yerda bir tolning tagida, chashma labida zogorani
ortaga qoyib, qovunlarni yorib nonushtaga otirdik. Nonushta orasida domla ozini bizga tanishtirib ketdi:
- Bizning aslimiz Buxoroyi sharifdan b o iar ekan. Hozir
Toshkentning Pushtihammomida turamiz. Boboyi-bobokalonlarimiz juda zabardast eshonlar otgan. Dadam rahmatlik
ham “k u f desalar suvni teskari oqizib, “suf desalar korning kozini ochib yuboradigan ulug zot edilar. U kishiga
ixlos qoymagan odam kamdan-kam edi. Ona tomonidan
ham juda Haqqa yetishgan odamlarmiz. Oz onam hozir ham
childirma bilan fol ochib, xipchin bilan savab, yangi sopol
idishga tilsim yozib tandirga qoyib, oshiq-mashuqlarni
bir-biriga issiq-sovuq qiladigan katta olindir. Men bir necha
yil avval ola kasbimning hadeganda jo niga tushib ololmay,
anchagina shaloqliklar ham qilganman. Avvaliga yigityalanglarning bazmida bachcha bolib oynab pul topdim.
Nasha-pashalar ham chekib yurdim. Keyin uncha-muncha
kissavurlik ham qilib kordim. Ammo bu hunar bizday
zotdor kishilarga togri kelmas ekan. Bir kun Kapponda
olomonda qolib ketay dedim. Yoq, Xudoga shukur, mana
endi yolimni topib, ola kasbimni boshlab yubordim. Dalayi
dashtlarda odamlarni kuf-suf qilib, ezibichki yozib berib,
issiq-sovuq qilib binoyidek tirikchilik qilib yuribman. ola
kasbida gap kop ekan, birim ikki bolib boryapti.
Ozim madrasa kormagan bolsam ham, savodimni
chiqarganman. Oqimasam ham uqqanman. Zafar bilan duoyi tumor, ismi azam yozish qolimdan keladi.
Kopchilik qishloqilar menga ixlosmand. Bazilari ueshon
pochcha” deydi, bazilari “qori aka” deydi, bazilari “mulla
aka” deydi. Asli ismim Mullamuhammad Sharif binni Mullamuhammad Latif ibni Gavsil azam.
Mana endi uchalamiz bir yoqadan bosh chiqarsak, hamma ishni bamaslahat qilsak, el-yurt oldida sizlar mening hurmatimni bajo keltirib “hazrat”, “hazrat” desalaringiz, men
sizlarni “pirbachchalar” desam, shariatga xos tazim-tavozelarni orgatsam, kuzgacha birimiz on b o lib, bisoti bagal
orttirib, qoyin-qonjimiz tolib, sen je-men je - shaharga
izzat-obro bilan tushib borsak, yomon bolmaydi.
Shunday bolsin, hech kim yoq vaqtda mulla aka yoki
Shariljon aka, deb chaqirsalaring ham bolaveradi. Nimaiki
topsak - ortada, tortga bolamiz. Tkki hissa meniki, bir
hissadan senlarniki. Kim shu vadadan qaytsa, beti qibladan
qaytsin, omin obloh-u akbar, - dedi.
Biz ham qoshilishib qiblaga qarab fotiha oqidik.
Yana bir oz salanglanib otirgan edik, qarshimizdan
chang kotarildi. Chang borgan sari bizga yaqinlashar edi.
Keyin qorasini tanidik. Bir olliq qishloq ozbegi edi. ol
chopa berib kopirib ketgan. Chavandozning choponining
ikki bari taqimidan chiqib yelda uchib kelar edi. Bizning
tepamizga kelib, olni arang toxtatdi.
- Salomu alaykum, moldakalar, jo l bolsin?
Biz ham uning salomiga javob qaytarib: “Alay bolsin,
olgani”, - dedik.
- Yigitlar, - dedi ozbek, - ichlaringda imon shariatni
biladigan, olik juvoturganlaring bormi?
Domla bizga qaradi, biz tazim bilan unga qaradik.
Domla tomogini birqirib qoyib, savlattokib:
- Topilib qolar, nima xizmat edi? Ozimiz toshkentlik
bolamiz, eshonzodalardanmiz. Madrasa korgan mullayi
zabardastlardan bolamiz. Hozir tatil vaqti bolgani uchun
qishloqlarda tabdili havo qilib yuribmiz. Bu ikkovlari ham
pirbachchalardan, - dedi.
Bu muqaddima gaplardan ozbek danak topgan tentakdek juda quvonib ketdi.
- Voy-boy, taqsirlar, voy-boy, taqsirlar! Sizlarni
Xudoyning ozi jetkazdi. Qani juringlar, aytpasam. Ozi
jaqinda bizning kochkin chorva elet bor. Bir jigitimiz
novqaslanib qaza qilgan edi. Uni juvib janoza oqiydigan
kishi jo q. Voy-boy, taqsirlarim, sizlarni Xudoy jetkazdi.
Qani ketdik!
Omon dasturxonlarni yiglshtirdi. Ozbek oldan tushib,
olga domlani mindirdi. Uchov piyoda, domla olliq keta
boshladik. Anchagina olis yol ekan. Bir-ikki yerda dam
ham oldik. Bir qiming tepasiga chiqqanimizdan keyin uzoqda bir qorgon va bir-ikki otov korindi. Ozbek osha
tomon qolini chozib korsatdi:
- Hov, osha koringan qorgon - bizning qonalga.
Hademay yetamiz.
Kun qiyomdan oqqanda yetib bordik. Bu kochmanchi
elatning asli turar joyi bu yerdan yuzlab chaqirim narida,
dashtning ichki tomonida qolgan ekan. Mol-qora, bolachaqa, xotin-xalajlari ham osha yerda qolgan ekan. Orada
olim roy berib qolgani uchun u yerda yuvib, janoza oqiydigan domla topilmaganidan yigirma choqli yigit-yalang,
bir-ikki qari-qartang olikni olib kelib, shu yerga qongan
ekan.
Hamma “gurr” etib ornidan turib, bizga qol qovushtirib
salom berdi. Hazrat: “Olik qayerda?” - deb soradilar.
Olik qorgonning ichida ekan. Qorgon ichki tuzilishi
jihatidan qaysidir bir chorvachi boyning qoy qamaydigan
saroyini eslatar edi. Unda-bunda tuynukli devorlari mustahkam, qosh tavaqa darvozasi ham bor. Lekin vaqt otib, taxtalari chirigan, hokiz suzsa buzilay deb turibdi. Qorgon34
ning orta bir yerida sizot suvlardan toplangan, ortasi
kovlanib chuqurroq qilingan bir hovuzcha ham bor edi.
Hovuzning chetlarini har xil popanak otlar bosib ketgan.
Labida bir-ikki kondak tol ham bor edi. Olik qorgonning
ogilxonasida ekan.
Rostini aytish kerakki, na men, na Omon, na hazrat umrimizda olik yuvmagan edik. Ayniqsa, men bolsam, odam
oligi u yoqda tursin, mushukning oligidan ham chochir
edim. Hazrat bolsa, ozini umr boyi Olikdan boshqa narsani yuvmagan kishiday qilib korsatishga harakat qilar edi.
Qadam-qadamda pichirlab bir balolarni oqib, atrofga kufsuf qilib, fotiha oqiganday qollarini yuziga surtib qoyar
edi. Ammo biz bilar edikki, bularning hammasi jo n gap.
“Pul - dardi kabob” uchun qilinayotgan nayrangbozlik.
Domlaning ishorasi bilan Omon boshqalarni qorgondan chiqarib, kafanlikni soradi. Olti gaz kelar-kelmas eski
boz parchasini keltirib berdilar. Songra butun yigilganlarga: olik yuvilib tayyor bolguncha qorgonga yaqinlashmasliklari, bu tomonga moralamasliklarini tushuntirdi.
Chunki qarasa gunohkori azim bolar ekan. Odam ofatga
yoliqar ekan.
Hamma chiqib ketdi. Darvozani bekitdik, orqasiga bir
katta xarsangni olib kelib tamba qildik.
Hazrat bizga qaradi. Biz hazratga qaradik.
- Endi nima qilamiz? Ikkovingdan biring olik yuvib
korganmisanlar? - dedi hazrat.
- Y o q, - dedikbiz.
- Men ham yuvmaganman. Lekin bu ozbeklar bilan on
solkavoyga gaplashib qoydim. Yuvmasak, pul uvol boladi. Besh somni men olaman, ikki yarim somdan senlarga.
- Xop, bolmasa, ozingiz yuvasiz, - dedim men.
Qorqa-pisa olik yotqizib qoyilgan hujraga kirdik.
Murda uzala tushib yotgan ekan. Oyoq tomoni ochiq. Betiga
bir eski yaktak yopilgan. Chamasi, yuvguvchi topilmay bir
necha kun turib qolgan bolsa kerak, ancha hidlanib ketgan
edi.
Oldinda hazrat, keyin Omon, uning orqasidan men,
orqamizga tisarila-tisarila bir-birovimizni oldinga qarab
itarishar edik. Hujraning ichida olikning arvohi aylanib
yurganday chochib-chochib, yurak yutib, oyoq uchi bilan
yurib olikka yaqinlashdik.
Mening oldimda ketayotgan Omon tosatdan ozini
orqaga tashlab “giyq” degan ovoz chiqardi-yu, ozidan
ketib qoldi. Domla orqaga bir sapchib, hujra eshigi oldida
qolib qoldi. Olikka bir qarashdayoq Omonning ozidan
ketib qolishining sababini tushundim. Qaysi kozim bilan
qaray, biz yuvmoqchi bolgan olik tirilgan edi. Oyoqlari
qimirlamagani holda betiga yopilgan yaktakni qimirlatib
boshini kotarmoqchi bolar edi.
Yuragim yorilguday boldi. Orqaga qaytib qochaman
deb, yerda yiqilib yotgan Omonga qoqilib, dumaloq oshib
tushdim. Kozim hazratga tushdi. Uning ham rangi ochib
ketgan. Allanimalarni oqib, oziga va atrofga dam solar
edi. Nafasim ogzimga tiqilib, jonholatda omimdan turdim.
Yugurganimcha qorgonning sahniga chiqdim. Orqamdan
olik quvlab kelayotgandek orqamga qayrilib boqar edim.
Hovliga chiqib bogiq va hayajonli ovoz bilan dodlay
boshladim.
Mening bu qorqinchli ovozimni eshitgan olik egalari
hovliqishib, eshikni ochishga urinsalar ham eshik ochilmadi.
Chunki xarsangni tirab juda ham mahkam tambalagan edik.
Borib, xarsangni olib, eshikni ochishga menda majol yoq edi.
Domla hazrat bolsa, sassiq hovuz labiga otirib, hadeb
tahorat qilar edi. Olik egalaridan bir-ikkitasi devordan
oshib tushib, eshikni ochdi. Qolganlari ham kirdilar. Men
nafasim ogzimga tiqilgan holda ularga voqeani aytdim.
Ular olikka bizdan kora jonkuyarroq bolganliklari uchun
kozlari qinidan chiqib, hovliqib ketgan edilar.
Endi Omonning ahvolidan xabar olish zarur edi.
Kopchilikning daldasi bilan hujra tomon yura boshladim.
Yurak oldirib qoygan ekanman. Har nafas orqamga qarab
qochadigan yolni moljallar edim.
Shovqin-suron bilan hujraga kirib borar ekanmiz, yaktak
sudragan bir olgir qir mushugi sapchib, Omonning ustidan
sakrab, bizning oyoq oralarimizdan otib hujradan chiqib
ketdi. Hammamizning ham qutimiz uchib, serrayib qoldik.
Shu paytda Omon ham oziga kelgan edi. Olikning “tirilganligi” sababi bizga endi anglashildi.
Olik bizning kozimizga bosh kotarganday bolib
koringanligi shunday ekan: qir mushugi yaktakning tagiga
kirib olib, olikning kokragiga otirib, hadeb bumini kemirmoqda ekan...
Olik egalari olikning bumnsiz qolganidan qanchalik
qaygurgan bolsalar, bizdek yosh, nonoq, uch oglon
gassolning “dovyurakligi”dan shunchalik maza qilib kular
edilar.
Mushuk yaktakni sudraganicha ketdi. Olik egalari bizni
qoldirib tashqariga chiqdilar. Eshik orqasiga yana xarsang
tambalandi. Omonni hovuz boyiga otqazib, yuziga suv
sepgan bolsak ham hadeganda oziga kelmay, aftida “bir
qari boz bitganday” bolib xomush otirar edi.
- Toxtang, ukam, toxtang, ozim bir dam solib qoyay,
kormaganday bolib ketadi, - dedi hazrat. Allanima balolarni oqib, Omonga kuf-suf qila boshladi.
- Ana xolos, ozingizga kelib qoldingiz. Inshoollo, duoga shakyoq.
- Tur endi, uyat ish qilib qoygan boladay serrayib otirma, - dedim men koyib.
- Yoq, meniki boldi, ozlaring bir balo qilib amallab
qoya qollaring, - dedi Omon.
- Yuvish shariatda uch kishini talab qiladi, - dedim men.
Yalinib-yolvorib Omonni turgazdik. Uchovlashib “sen
oldin bor, men keyin borayin” deganday hujraning eshigiga
borib, ikki quloq beridan moralay boshladik. Omon domla
bilan menga qarab zorma-zoraki bir iljaydi-da:
- Xosh, endi ish boshlaylik. Qanday qilib yuvamiz.
Xalq matal bolib qolmasin, - dedi.
- Gassolboshi hazratim boladilar. Ikkovimiz suv quyib
turamiz. Yaxshilab badanlarini ishqalab yuvsalar, murda
ozor topmasa, burniga ehtiyot bolsalar - hamma savob
hazratimga. Bizga yirtish kifoya, - dedim.
- Ey, - dedi domla, - yoshlar xizmatda, kattalar rohatda,
deganlar. Sizlar yuvasizlar, men suv quyib turaman. Duo
ham qilaman.
- Duo ozingizga kerak boladi. Ehtiyot qiling, taqsir,
yaxshilikcha yuvsangiz yuvganingiz, bolmasa olik egalarini chaqirib sharmandangizni chiqaraman.
- Shunday, - dedi Omon.
- Iya, iya, - dedi hazrat. - Shu ham sherikchilik boldimi?
Qani, yuringlar, men oyogidan kotaraman, sizlar boshidan.
- Yoq, taqsir, siz boshidan, bizlar oyogidan.
Janjalimiz tashqaridagilarga bilinib qolmasin deb, eshikning tirqishidan moralab-moralab sekin-sekin gapirishar
edik. Tashqaridagilar bolsa olikni solish uchun tol novdadan zambar toqimoqda edilar. Biroz janjaldan keyin
Omon menga dedi:
- Ikki quloch arqon bolganda yaxshi bolar edi.
- Nima qilasan?
- Hiylasini topdim, - dedi quvonib. - Qani, yur, qidiramiz.
Ikkalamiz birgalashib qorgonning butun oglllarini
axtarib chiqdik. Baxtimizga, bir burchakda eski oxur yonidagi qoziqqa ikki qulochdan molroq jun arqon boglanib
yotar edi. Yechib oldik. Yana olik yotgan hujraga kirdik.
Ikki qollarini bir-biriga ishqagan domla yolakda shivirlab
yurar edi.
Bu gal endi Omon oz aqliga qoyil qolgani uchunmi,
dadillanib ketgan edi. Domlani yoniga chaqirib olikni
kotarishga buyurdi. Domla avvaliga biroz tixirlik qilib
turgan bolsa ham, orqasi bilan olikka yuz ogirib, ming jirkanchlardan keyin olikning oyogini kotarib berdi. Omon
boyagi arqonni olikning har ikki oyogiga topigidan
yuqori mahkam sirtmoq solib bogladi. Uchalamiz arqonni
tortib, olikni hovuz boyiga qarab sudray boshladik. Teskari
sudrashdan har ikkala qoli ochilib, qulochi yozilib ketgan
edi. Bechora agar tirik bolsa orqasi shilinganidan bizga
shikoyat qilgan bolar edi.
Hovuz labiga kelib toxtadik. Omon gapirib ketdi:
- Yaxshisi shuki, ortoqlar, bosh tomondan suvga
tushirib, uch-tort marta yaxshilab chayqab olamiz, happa-halol boladi- qoladi.
- Inshoollo, - dedi hazrat, - albatta, halol boladi. Xudo
oz kalomida ham shunga ishora qilgan. “Innamal havzaton
tahoratop hallolun”, degan.
- Olganingiz yaxshi, - dedim men unga.
Hammamiz kulishdik. Bu maslahat hammamizga ham
yoqqan edi. Arqondan ushlab, olikni suvga shongitdik.
Hovuzning u boshidan bu boshiga sudrab chayqata boshladik. Uchovimiz ham yangi havaskor gassol bolganimiz
uchun qiziqib ketib uch martagina emas, on-on besh marta
chayqab, juda ham oq yem qilib yubordik. Har qancha varzish
yetkazgan gassol bolsa ham bir olikni shunchalik yuvar-da!
Keyin, sekin-sekin hovuz qirgogiga torta boshladik,
lekin olik qimirlamay qoydi, ornidan jilmaydi. U xuddi hovuzning tagiga jipslashib qolganday edi. Omonning
rangi yana quv ochib ketdi. Domla b o isa “yo madad, yo
madad”, deb arqonni siltab tortar edi. Men yana bir dodlab
koray dedim-u, bu ishning bizga nafi tegmasligini bilib, xap
qoldim. Omon buni fahmladi shekilli:
- Toxta, ahmoq, - dedi, - nima qilmoqchisan?
- Dodlasammikin?
- Dodlashga beradigan kuchingni arqon tortishga ber!
U ovozini chiqarmasdan tishini gijirlatib meni jerkib
tashladi.
Uchovimiz bor kuchimiz bilan tongak tolga oyoq tirab
arqonni torta boshladik. Ancha urindik. Olik bechoraning
bellari qirsillab, taxminan, yarim gazcha chozilib ketdi.
Shu payt eshik taqillab qoldi. Domla yugurib borib javob
berdi.