
Davo ariza berilgan sana

Maishiy istemolchilarga elektr energiyasi yetkazib berish

namunaviy shartnomasi

Shartnoma tuzilgan sana

Shartnoma raqami-son

Shartnoma tuzilgan joy

 

Istemolchining shaxsiy hisob-raqami:  Istemolchining shaxsiy hisob-raqami

 

“Taminotchining toliq nomi va tashkiliy huquqiy shakli” Taminotchi korxonasi xizmat korsatadigan tuman yoki shahar nomi elektr taminoti korxonasida Taminotchi korxona rahbariga ishonchnoma berilgan sanada royxatdan otkazilgan Taminotchi tashkilot vakiliga shartnoma tuzish huquqini beruvchi hujjat asosida faoliyat yurituvchi rahbari Taminotchi tashkilot rahbarining F.I.O.si (keyingi orinlarda Taminotchi korxona deb ataladi) bir tomondan hamda ikkinchi tomondan Maishiy istemolchi (keyingi orinlarda Istemolchi deb ataladi)  Istemolchining yashash manzilida yashovchi  Istemolchining F.I.O.si bilan ushbu Shartnomani quyidagilar haqida tuzdilar:

SHARTNOMANING PREDMETI.

 

1.1. Ushbu Shartnomaga muvofiq Taminotchi korxona Istemolchiga elektr energiyasini ulangan tarmoq orqali yetkazib berish va Istemolchi istemol qilgan elektr energiyasi uchun oz vaqtida haq tolash majburiyatini oladi. 

1.2. Istemolchi energiyani faqat maishiy ehtiyojlar uchun sotib oladi. 

maishiy istemolchi – elektr energiyasidan maishiy ehtiyojlar uchun foydalanuvchi aholi (uy egaligi/kvartiralar xonalari va hududini yoritish, elektr-maishiy va boshqa priborlardan foydalanish, ovqat tayyorlash, isitish va issiq suv taminoti).

1.3. Ushbu Shartnoma shartlari turar joydan bir vaqtning ozida unda istiqomat qilgan holda tovarlar ishlab chiqarish (ishlar bajarish, xizmatlar korsatish) uchun foydalangan oilaviy korxonalarga nisbatan ham tatbiq etiladi.

 

II. YETKAZIB BERILGAN ENERGIYANI HISOBGA OLISH

 

2.1. Istemolchining istemol qilinadigan yillik elektr energiyasi hajmi Istemolchining yillik istemol qiladigan elektr energiyasi hajmi kVt*soatni tashkil qiladi.

2.2. Istemolchi tomonidan hisob-kitob davrida amalda istemol qilingan elektr energiyasi miqdori Istemolchining elektr energiyasini hisobga olish pribori korsatkichlari boyicha aniqlanadi.

2.3. Kop qavatli uylardagi kvartiralar ichkarisida, shaxsiy uylarni ichki qurilmalarida, yordamchi xojaliklar, shaxsiy foydalaniladigan tomorqa bog obyektlarida ornatilgan hisobga olish priborini saqlanishi va butunligi uchun javobgarlik Istemolchiga yuklanadi.

Hisobga olish Istemolchining aybi bilan buzilgan taqdirda (tok va kuchlanishni olchash transformatorlarining ishdan chiqishi, shuningdek, ikkilamchi kommutatsiya, hisobga olish priborlarining shikastlanishi va ularning yoqolishi) hisobga olish nazorat qilish priborlarini va ularga tegishli asbob-uskunalarni almashtirish, tamirlash, davlat qiyoslovidan otkazish va ornatish istemolchi tomonidan ular qiymati va korsatilgan xizmatlar uchun haq tolangan holda, Taminotchi korxona tomonidan amalga oshiriladi.

2.4. Istemolchidagi elektr energiyasini hisobga olish elektron priborlarini sotib olish, royxatga olish, davriy davlat qiyoslovidan otkazish va plombalash, shuningdek mavjud (jumladan induksion) hisobga olish priborlari Taminotchi korxona mablaglari hisobidan almashtiriladi. Elektr energiyasini hisobga olish va nazorat qilishning avtomatlashtirilgan tizimi (keyingi orinlarda EHNAT deb ataladi)ni joriy etish loyihasi doirasida nazarda tutilgan istemolchilarning mazkur tizimga mos kelmaydigan elektr energiyasini hisobga olish priborlarini davriy qiyoslov muddati kelganda, ushbu priborlarni qiyoslovdan otkazmasdan orniga avtomatlashtirilgan tizimga mos keluvchi priborlar ornatiladi.

Istemolchi tomonidan elektr energiyasi tarmoqlariga ozboshimchalik bilan ulanish yoki ulardan foydalanish qoidalarini boshqacha tarzda buzish yoxud hisobga olish qurilmalariga, shu jumladan ularning plombalariga qasddan shikast yetkazish yoki bunday hisobga olish priborlarining korsatkichlarini ozgartirish maqsadida ularga tashqaridan aralashishlar oqibatida hisobga olish priborlari ishdan chiqqan hollarda hisobga olish priborlari istemolchilar hisobidan sotib olinadi va almashtiriladi.

Elektr tarmoqlariga yangidan ulanadigan uy-joylar va xonadonlarda EHNATga ulanadigan elektr energiyasini hisobga olish priborlari ham Taminotchi korxona hisobidan sotib olinadi, ornatiladi, royxatga olinadi va plombalanadi.

Hisobga olish priborlari ornatilgandan keyin Taminotchi korxona tomonidan besh ish kunida “Billing” tizimiga kiritadi.

Elektr tarmoqlariga yangidan ulanadigan uylar va xonadonlarda Istemolchi tomonidan Taminotchi korxona bilan birgalikda elektr energiyasini hisobga olish priborlari ornatiladigan joy va ularni ornatish uchun zarur materiallar oldindan aniqlanadi. Bunda hisobga olish priborini montaj qilish uchun materiallar Istemolchi tomonidan sotib olinadi.

Istemolchining (jismoniy shaxsning) elektr energiyasini hisobga olish priborini yechish, qiyoslashdan otkazish va ornatish Vazirlar Mahkamasining 2019-yil 20-avgustdagi 698-sonli qarori bilan Yuridik va jismoniy shaxslarning elektr energiyasini hisobga olish uskunalarini (hisoblagichni) yechish, qiyoslashdan otkazish va ornatish boyicha davlat xizmatlari korsatishning mamuriy reglamenti asosida amalga oshiriladi.

Shuningdek, energiya resurslarini hisobga olishning avtomatlashtirilgan tizimini joriy etish doirasida elektr energiyasi hisobga olishning zamonaviy priborlarini ornatish Ozbekiston Respublikasi Adliya vazirligi tomonidan 2018-yil 4-maydagi 3005-son bilan royxatga olingan Nizom talabiga muvofiq amalga oshiriladi. 

2.5. Hisobga olish priborining qiyoslashdan otkazish Ozbekiston texnik jihatdan tartibga solish agentligi tomonidan belgilangan muddatda taminotchi korxona hisobidan otkaziladi. EHNATni joriy etish loyihasi doirasida ornatilgan hisobga olish priborlari uchun har 10 yilni tashkil etadi.

Hisobga olish priborlariga 2019-yil 1-noyabrga qadar rasmiylashtirilgan qiyoslash sertifikatlarining amal qilish muddati oz kuchida qoladi.

Qiyoslash bilan bogliq ishlar, hisobga olish pribori yechilgandan song 8 kun ichida tugatilishi kerak.

Istemolchiga Taminotchi korxona tomonidan EHNATga mos keladigan hisoblagichlar ornatilishida (ornatilganda), hisoblagichlarning sifat va sarf korsatkichlari hamda ishlash mexanizmlariga (dasturiy taminot, hisoblagichlarning tarkibiy qismlari) istemolchilar tomonidan shubha tugilgan taqdirda, Istemolchi tomonidan belgilangan tartibda qiyoslovdan otkazilishi va vakolatli organ tomonidan respublika hududida foydalanishga ruxsat etilgan boshqa turdagi hisoblagichlarni nazorat tartibida parallel ravishda Istemolchi mablaglari hisobidan elektr taminoti korxonasi tomonidan belgilangan tartibda bepul ornatib beriladi. Bunda boshqa turdagi hisobga olish priborining elektr energiyasini hisobga olishning aniqlik darajasi Taminotchi korxona tomonidan ornatilgan hisobga olish pribori bilan bir xil bolishi lozim. Hisoblagichlarning korsatkichlarini solishtirish jarayonida tafovutlar aniqlangan taqdirda, Istemolchi bilan belgilangan tartibda qayta hisob-kitob qilinadi.

2.6. Istemolchining hisobga olish priborini yechish (demontaj qilish), ornatish (montaj qilish) va plombalash Taminotchi korxonaning vakolatli xodimlari tomonidan Istemolchining ishtirokida tegishli dalolatnomani tuzgan holda amalga oshiriladi.

2.7. Taminotchi korxona vakillari belgilangan namunadagi va tegishli amal qilish muddati qayd etilgan guvohnomani korsatgan taqdirda, soat 800 dan 2000 gacha tosqinliksiz hisobga olish priborini kozdan kechirish huquqiga egadir. 

 

III. HISOB-KITOBLAR TARTIBI

 

3.1. Istemolchi tomonidan axoli turar joylari, xonadonlar, umumiy yotoqxonalar, yordamchi xojaliklar, shaxsiy foydalaniladigan tomorqa bog obyektlarida, shu jumladan bogdorchilik shirkatlari va dala hovlilarni sugorishda elektr nasoslari, elektromobilni elektr quvvatlagich, shaxsiy avtomobillar turadigan garajlarda maishiy ehtiyojlari uchun ishlatilgan energiya, qollaniladigan elektr qabul qilgichlarning quvvati va vazifasidan qatiy nazar, aholi uchun belgilangan yagona bir stavkali tarif boyicha hisob-kitob qiladi.

Ovqat tayyorlash uchun markazlashgan holda elektr plitalar bilan jihozlangan kop kvartirali uy-joylar va yotoqxonalarda yashaydigan maishiy istemolchilar tomonidan foydalaniladigan elektr energiyasi haqi ushbu tarif guruhiga kiradigan amaldagi tarifning 50 foizi miqdorida tolanadi.

Bunda ovqat tayyorlash uchun markazlashgan holda elektr plitalari bilan jihozlangan kop kvartirali uy-joylar va yotoqxonalarda yashaydigan elektr energiyasi istemolchilari yuqoridagi xatboshida nazarda tutilgan tarif boyicha haq tolaydi. Ushbu uy va yotoqxonalarni elektr tarmoqlariga ulash boyicha texnik shartlarda avval boshidan mazkur elektr plitalarining quvvati hisobga olingan, elektr qurilmalarni (transformatorlar, kuchlanish kabellari, taqsimlash qutilari, kommutatsiya uskunalari, elektr uzatgichlar va boshqalarni) loyihalashtirish va montaj qilish ularning texnik shartlarda korsatilgan quvvat hisobga olingan holda amalga oshiriladi.

3.2. Ushbu shartnoma boyicha Istemolchi va Taminotchi korxona ortasidagi hisob-kitob davri bir oy hisoblanadi (EHNATga ulangan Istemolchi bundan mustasno).

3.3. Istemolchi har oyning 10-sanasiga qadar otgan oyda istemol qilingan energiya uchun toliq hisob-kitob qilishi shart. Ushbu korsatilgan muddat otgandan keyin qarzdorlik mavjud bolganda, Istemolchi belgilangan tartibda elektr tarmoqlaridan majburiy uziladi.

3.4. Istemol qilingan elektr energiyasi uchun tolovlar Istemolchi tomonidan toldirilgan tolov hujjatlari boyicha amalga oshiriladi. Bunda tolovlar qonunchilik bilan belgilangan barcha mavjud usullarda (tijorat banklar va pochta bolimlari, elektron tolov tizimlari va .k.) amalga oshiriladi.

3.5. Istemolchi tolov boyicha qarzdor bolganda, tolov muddati otgan har bir kun uchun tolov muddati otgan summaning 0,1 foizi miqdorida, lekin muddati otgan tolov summasining 50 foizidan kop bolmagan miqdorda Taminotchi korxonaga penya tolaydi.

3.6. Istemolchining kvartirasida, shaxsiy yashash uyida royxatdan otgan va voyaga yetgan jismoniy shaxslar istemol qilingan energiyasi tolovi uchun majburiyatlarga Istemolchi bilan birgalikda javobgardir.

Voyaga yetgan jismoniy shaxsning birgalikda javobgarligi Istemolchiga qarashli turar joyiga royxatga kiritilishi paytidan royxatdan chiqarilishi davriga qadar hisoblanadi.

3.7. Elektr energiyasi uchun amaldagi tariflar ozgargan taqdirda, hududiy elektr tarmoqlari korxonasi ularning kuchga kirishidan on besh kun oldin qarorni ommaviy axborot vositalarida elon qiladi.

Bunda elektr energiyasi uchun tariflar ozgargan sanadan qatiy nazar, tarif ozgarganda tarif ozgargan sanagacha istemol qilingan energiya hajmi oldingi tolov vaqtidan boshlab ortacha sutkalik istemol boyicha aniqlanadi va unga eski tarif boyicha haq tolanadi. Hisobga olish priborining korsatkichlari tolov kunida yozib olingan deb hisoblanadi. Tariflar ozgargandan keyin istemol qilingan elektr energiyasi miqdori uchun yangi tarif boyicha haq tolanadi.

Arifmetik xatoliklar, tariflarni notogri qollash tufayli paydo boladigan kam va ortiqcha tolovlar tegishli tarif boyicha kVt*soatlarda qayta hisoblab chiqiladi va Taminotchi korxona tomonidan davo muddati doirasida korsatkichlardagi tafovut yoki qoshimchalar bilan birgalikda hisobga olinadi.

3.8. Istemolchi oz xohishiga kora, 2 oydan kop bolmagan muddat uchun elektr energiyasidan foydalanish haqini oldindan tolashi mumkin, bu holda tarif ozgarsa ham qiymat qayta hisob-kitob qilinmaydi.

3.9. EHNATga ulangan yoki elektr energiyasi uchun oldindan tolash qurilmasiga ega hisobga olish pribori bolgan Istemolchiga elektr energiyasi oldindan tolangan haq doirasida yetkazib beriladi.

3.10. Elektr energiyasini hisobga olish pribori Istemolchining aybisiz vaqtinchalik buzilganda, yetkazib berilgan elektr energiyasi uchun hisob-kitob Taminotchi korxonaning qarori boyicha, hisobga olish buzilishiga qadar bolgan oldingi hisob-kitob davridagi yoki hisobga olish tiklangandan keyingi davrdagi ortacha sutkalik sarf boyicha amalga oshiriladi.

Elektr energiyasining ortacha sutkalik sarfi boyicha hisob-kitob qilish davri bir oydan oshmasligi kerak va shu vaqt ichida hisobga olish qayta tiklanishi zarur.

3.11. Agar, hisobga olish priborini, obyektiv sabablarga kora, korsatilgan muddatda (olchash transformatori, hisobga olish pribori bolmaganda, otib bolmaydigan yollar va boshqalar tufayli) tiklash imkoniyati bolmasa, Istemolchiga yetkazib berilgan elektr energiyasi uchun hisob-kitob qilish tartibi va hisobga olishni tiklash muddati Tomonlarning ozaro kelishuvi bilan belgilanadi.

3.12. Istemolchini elektr tarmoqlaridan uzish quyidagi hollarda amalga oshiriladi:

hisob-kitoblar oz vaqtida amalga oshirilmaganligi oqibatida foydalanilgan elektr energiyasi uchun qarzdorlik mavjud bolganda;

Taminotchi korxona vakillariga shaxsiy guvohnomalarini korsatgan taqdirda hisobga olish priborlari korsatkichlarini yozib olish uchun ruxsat etilmaganda;

hisobga olish priborlari qasddan buzilganda, korsatkichlarni ozgartirish maqsadida ularni ishlashiga tosqinlik qiluvchi xatti-harakatlar amalga oshirilganda; 

elektr tarmoqlariga noqonuniy ulanish, talon-toroj qilish va EHNATning soz ishlashiga har qanday usulda tasir etish holatlari aniqlanganda.

3.13. Amalga oshirilgan elektr energiyasi sarfining qayta hisobi Istemolchini Vazirlar Mahkamasining 2018-yil 12-yanvardagi 22-sonli qarori bilan tasdiqlangan Elektr energiyasidan foydalanish qoidalari (keyingi orinlarda Qoidalar deb yuritiladi)ni buzganlik uchun qonunchilik hujjatlarida belgilangan javobgarlikdan ozod etmaydi.

3.14. Qayta ulashda Istemolchidan tolov paytidagi bazaviy hisoblash miqdorining ikki baravari miqdorida tolov undiriladi (EHNATga ulangan istemolchilar bundan mustasno, lekin hisoblagich va EHNAT tizimiga tashqi tasir korsatilgan holatlarda joyiga chiqqan holda tarmoqdan ajratilganda hamda dastur tomonidan tarmoqdan ajratish va ulash imkoniyati mavjud bolmagan EHNATga ulangan Istemolchidan ham qayta ulanish uchun tolov undiriladi).

Istemolchi elektr qurilmalarini hududiy elektr tarmoqlari korxonasining elektr tarmoqlariga ozboshimchalik bilan ulagan taqdirda, elektr qurilmalari elektr tarmogidan darhol uzib qoyiladi, istemolchidan esa ruxsatsiz istemol qilingan elektr energiyasining qiymati istemolchi rasmiy ravishda davlat royxatidan otkazilgan kundan boshlab otgan vaqt mobaynida (tasdiqlovchi hujjatlar mavjud bolganda) yoki davo muddati uchun elektr energiyasini qabul qilgich qurilmaning ulangan quvvat boyicha sutkasiga 24 soat davomida ishlashi va ozboshimchalik bilan ulangan elektr tarmogi (elektr uzatish liniyasi va transformatorlar) uchastkasida yoqotilgan quvvat hisobidan undiriladi.

Hisobga olinmagan elektr energiyasi qiymatini undirish uchun elektr energiyasidan foydalanish qoidalari buzilishiga yol qoygan istemolchi yoki uning vakili ishtirokida yoki Istemolchi ishtirok etishni rad etgan taqdirda uning ishtirokisiz belgilangan tartibda qayta hisob-kitob amalga oshiriladi.

Istemolchida elektr energiyasini hisobga olish priborini ulash sxemasi ozgarganda, priborga zarar yetkazilganda (istemolchining aybi bilan) yoki plombalari buzilganda, hisobga olish priborining xotira bloki va uni dasturlashdan foydalanish tugmasiga (bolmasiga) tashqaridan tasir korsatilganda, elektr energiyasini hisobga olish priborlaridan tashqari boshqa elektr qabul qilgichlar ulanganda va amalda istemol qilingan elektr energiyasi korsatkichlarini kamaytirish maqsadida boshqa qoida buzilishlarga yol qoyilganda, Taminotchi korxonaning vakili qoida buzilishi haqida belgilangan namunada dalolatnoma tuzadi. 

Dalolatnoma asosida:

Istemolchining aybi bilan elektr energiyasini hisobga olish pribori, elektr energiyasini olchov transformatorlarini ulash sxemalari ozgartirilganda, hisobga olish priborining xotira bloki va uni dasturlashdan foydalanish tugmasiga (bolmasiga) tashqaridan tasir korsatilganda va hisobga olishni nazorat qilish priborlaridan tashqari elektr qabul qilgichlar koz bilan aniqlab bolmaydigan yashirin yol bilan (yashirin elektr simlari, pereklyuchatellar montaj qilinishi va shu kabilar) ulanganda – hisobga olishning nazorat asboblari oxirgi almashtirilgan yoki ulanish sxemalari tekshirilgan kundan boshlab, biroq davo muddatidan ortiq bolmagan muddatga;

elektr energiyasini hisobga olish priboriga Istemolchining aybi bilan zarar yetkazilganda (plombasi buzilishiga yol qoyilgan, oynasi singan va shu kabi holatlar) yoki elektr energiyasi aylanib chiqishda koz bilan aniqlash mumkin bolgan boshqa usulda ogirlangan taqdirda – oxirgi marta aylanib chiqilgan yoki oxirgi marta elektron tarzda korsatkichlarni olingan kundan boshlab, biroq davo muddatidan ortiq bolmagan muddatda amalga oshiriladi.

elektr energiyasini hisobga olish priboriga zarar yetkazilganda (Istemolchining aybi bilan) yoki pribor mavjud bolmaganda, plombalar buzilganva amalda istemol qilingan elektr energiyasi korsatkichlarini kamaytirish maqsadida aylanib chiqishda koz bilan korib aniqlanadigan boshqa qoida buzishlarga yol qoyilgan taqdirda (shu jumladan, elektr energiyasini hisobga olish priboridan boshqa elektr qabul qilishlar ulanganda) – oxirgi aylanib chiqish yoki oxirgi marta elektron tarzda korsatkichlarni olingan kundan boshlab, biroq davo muddatidan ortiq bolmagan muddatga hisobga olinmagan elektr energiyasi miqdori qiymati hisob-kitob qilinadi.

Qoidalar talabi buzilgan holda foydalanilgan elektr energiyasi qiymatini qayta hisob-kitob qilish ushbu bandning tortinchi – sakkizinchi xatboshilariga muvofiq Istemolchida shtepsel rozetkalari mavjud bolganda (rozetkalar va elektr energiyasi qabul qilgichlar sonidan qatiy nazar) bir sutkada 24 soat 600 Vt quvvatdan foydalanish hisobidan, 600 Vt dan ortiq quvvatli isitish priborlari yoki boshqa elektr asbob-uskunalari mavjud bolganda esa Istemolchi foydalanayotgan elektr energiyasi qabul qilgichlardan bir sutkada 24 soat foydalanish hisobidan kelib chiqib, ularning amaldagi quvvati boyicha amalda yoritish elektr energiyasi qabul qilgichlardan sutkaning yorug bolmagan vaqtida foydalanish hisobidan kelib chiqib, yoritish elektr qabul qilgichlarning quvvati boyicha amalga oshiriladi.

Hisobga olinmagan elektr energiyasining qayta hisob-kitobi belgilangan tartibda, biroq davo muddatidan ortiq bolmagan muddatga, Qoidalar talabi buzilishiga yol qoygan Istemolchi yoki uning vakili ishtirokida yoxud ishtirokisiz hududiy elektr tarmoqlari korxonasi tomonidan qoida buzish aniqlanishidan oldingi davr uchun amalda tolangan elektr energiyasi miqdori hisobga olingan holda amalga oshiriladi.

Elektr energiyasidan foydalanishda Istemolchi tomonidan yol qoyilgan qoidabuzilishlar Taminotchi korxona vakili va Istemolchi tomonidan imzolangan ikki nusxadagi belgilangan shakl boyicha dalolatnoma bilan rasmiylashtiriladi, uning bir nusxasi Istemolchiga beriladi va Taminotchi korxona tomonidan ushbu Qoidalarni buzgan Istemolchi elektr qurilmalari tarmoqdan uzib qoyiladi. 

Istemolchi dalolatnomani imzolashni rad etgan taqdirda, qoida buzish dalolatnomasida istemolchini tanishtirganlik togrisida belgi qoyiladi.

Dalolatnoma tuzilgandan song Taminotchi korxonaning Hayat azolari tomonidan Istemolchi ishtirokida 10 kunlik muddatda dalolatnomaga asosan Istemolchi tomonidan amalga oshirilgan qoidabuzarlik boyicha tegishli hisob-kitob korib chiqiladi va uning natijasida qoidabuzarlik Istemolchiga toliq asoslantiriladi. Shuningdek, Istemolchi tomonidan Taminotchi korxonaga tolashi lozim bolgan hisob-kitob batafsil tushuntirilgan holda hisob-kitobning bir nusxasini Istemolchiga taqdim etishi lozim.

Istemolchi Taminotchi korxona tomonidan qoyilgan qoidabuzarlikka (ayblovga) va hisob-kitobga norozi bolgan taqdirda belgilangan tartibda tegishli idoralarga hamda sudga murojaat qilish huquqiga ega.  

3.15. Istemolchi tomonidan oz ehtiyojlari uchun kuchlanishi 1000 V dan yuqori elektr tarmoqlari montaj qilingan hollarda:

elektr energiyasini hisobga olish pribori transformator punktining 0,4 kVli taqsimlash qurilmasida ornatiladi;

elektr tarmoqlari Istemolchining uyga egalik qilish hududidan tashqarida joylashtiriladi.

3.16. Istemolchi 1000 V dan yuqori kuchlanishdagi elektr tarmoqlariga ega bolgan holda, Istemolchiga tegishli bolgan 1000 V dan yuqori kuchlanishli elektr tarmoqlaridagi (liniyalar, transformator punkti) elektr energiyaning texnologik yoqotishlari hisob-kitob yoli bilan aniqlanadi va uning istemoliga qoshiladi hamda bu haqda Shartnomada tegishli yozuv qayd etiladi.

3.17. Elektr taminoti korxonasining elektr tarmoqlari va uylarning ichki elektr tarmoqlarining bolinish chegarasidan umumiy mulk hisoblanadigan ushbu tarmoqlardan taminlanadigan Istemolchining elektr energiyasini hisobga olish priborigacha bolgan elektr tarmoqlaridagi elektr energiyasi yoqotishlari Taminotchi korxonaning texnologik yoqotishlarida hisobga olinadi.

 

IV. TOMONLARNING HUQUQ VA MAJBURIYATLARI

 

4.1. Istemolchi quyidagi huquqlarga ega:

oz elektr qurilmalarini texnik shartlarga muvofiq Taminotchi korxona tarmoqlariga ulash;

sifat korsatkichlari amaldagi davlat standartlariga (GOST 32144-2013 va GOST 13109-97) muvofiq elektr energiyasi olish;

Hisobga olish priborlari ishlashida muammolar kelib chiqqanda (qizil (muammo) indiktori yonganda, klemmalari yaxshi qotilmaganda va boshqalarda) unga tegishmagan holda unda yuzaga kelgan muammolarni bartaraf etish boyicha Taminotchi korxonaga murojaat etish;

elektr energiyasi yetkazib berishni tugatilishi yoki toxtatib qoyish sabablari togrisida belgilangan tartibda axborot olish; 

elektr energiyasi toliq hajmda yetkazib berilmasligi yoki sifat korsatkichlari amaldagi davlat standartlariga muvofiq bolmagan elektr energiyasi yetkazib berilishi oqibatida Taminotchi korxona yoki uning elektr taminoti korxonasi tomonidan yetkazilgan zararlarni belgilangan tartibda (yoki ushbu shartnomaning 6.2-bandiga muvofiq holda) qoplanishini talab qilish;

shartnoma bekor qilinganda foydalanilmagan elektr energiyasi miqdori uchun tolangan summani qaytarishni talab qilish;

qonun hujjatlariga muvofiq bir taraflama shartnomani bekor qilish;

shartnomani tuzish va bajarishda yuzaga kelayotgan nizolarni hal etish uchun sudga, monopoliyaga qarshi organiga yoki boysunuvi boyicha yuqori organ (mansabdor shaxs) ga murojaat qilish;

elektr energiyasi yetkazib berilishi asossiz (sababsiz) toxtatilganda yetkazilgan zararni qoplashni talab qilish;

Istemolchi telefon raqami ozgarganda, bu haqida taminotchi korxonaga xabar berish;

Istemolchi qonun hujjatlariga muvofiq boshqa huquqlarga ham ega bolishi mumkin.

Istemolchining shartnomada belgilanganidan boshqa huquqlari

4.2. Istemolchi quyidagilarga majbur:

Taminotchi korxona tomonidan belgilangan elektr energiyasini istemol qilish rejimiga rioya etish;

foydalanilgan elektr energiyasi (quvvati) uchun oz vaqtida haq tolash;

ishlatilayotgan elektr qurilmalari, priborlar va asbob-uskunalarning zarur texnik holatini va elektr qurilmalarini ishlatishda xavfsizlik texnikasi qoidalariga rioya qilinishini taminlash, elektr taminoti korxonasiga elektr asbob-uskunalarining nosozligi togrisida xabar qilish;

telefon raqamlari ozgargan taqdirda bu haqida Taminotchi korxonani xabardor qilish; 

 elektr energiyasidan oqilona foydalanish chora-tadbirlarini amalga oshirish;

ornatilgan tartibda Taminotchi korxona vakiliga elektr energiyasini hisobga olish priborlarini korishiga imkon berish.

Istemolchining shartnomada belgilanganidan boshqa majburiyatlari

4.3. Taminotchi korxona quyidagi huquqlarga ega:

Istemolchidan mazkur Shartnomada korsatilgan majburiyatlarni lozim darajada bajarishni talab qilish;

istemolchilar tomonidan elektr taminoti shartnomasi shartlari bajarilmasligi yoki buzilishi oqibatida unga yetkazilgan zararning belgilangan tartibda qoplanishi;

avariya rejimida, Istemolchini elektr tarmogidan uzib qoyish;

EHNATga ulangan va oldindan tolangan mablag tugagandan song elektr energiyasi uchun oldindan tolovni amalga oshirish qurilmasiga ega hisobga olish pribori mavjud bolgan istemolchilarni uzish;

Taminotchi korxona qonun hujjatlariga muvofiq boshqa huquqlarga ham ega bolishi mumkin. 

Taminotchi korxona amaldagi normativ-huquqiy hujjatlarda nazarda tutilgan holatlarda istemolchilarni elektr tarmoqlaridan uzish oqibatlari uchun javobgar bolmaydilar.

Taminotchining shartnomada belgilanganidan boshqa huquqlari

4.4. Taminotchi korxona quyidagilarga majbur:

elektr energiyasini elektr tarmoqlarining balans boyicha mansublik bolinish

 chegarasiga ushbu Shartnomada korsatilgan hajmda uzluksiz yetkazib berish;

uskunalarni, elektr uzatish liniyalarini, elektr energiyasini hisobga olish priborlarini ekspluatatsiya qilish, ularga xizmat korsatish va uskunalarni tamirlash, shuningdek oz elektr tarmogi xojaligi obyektlarida nosozliklarni bartaraf etish;

Istemolchi hisobga olish priborlari ishlashida muammolar yuzasidan xabar bergan holda shu kuni mazkur masalani joyiga chiqqan holda organib, belgilangan tartibda bartaraf etish chorlarini korish;

oz elektr tarmogi xojaligi obyektlarida elektr energiyasi sifat korsatkichlarini amaldagi davlat standartlarida (GOST 32144-2013 va GOST 13109-97) belgilangan darajada saqlab turish;

elektr tarmogi xojaligi obyektlarining rejali tamirlanishi tufayli elektr energiyasi bilan taminlashdagi mumkin bolgan uzilishlar togrisida kamida 3 sutka oldin ogohlantirish;

Istemolchiga elektr energiyasi yetkazib berishning toxtatib turilishi va buning sabablari togrisida malumot berish;

joriy etiladigan cheklashlar haqida, cheklashning hajmi va vaqtini korsatgan holda, oz vaqtida xabar qilish;

Istemolchining elektr energiyasi toliq yetkazib berilmaganligi yoki elektr taminotida boshqa qoida buzilishlar togrisidagi arizalarini, istemolchidan ariza olingan kundan boshlab 10 kundan kechikmay korib chiqish, ushbu qoida buzilishlarini bartaraf etish va Istemolchiga Qoidalarga muvofiq batafsil javob yuborish;

Istemolchining hisobga olish priborini oz vaqtida qiyoslovdan otkazishni tashkil etish;

Istemolchining sarflagan elektr energiyasi uchun qarzi vujudga kelganda qarzni besh kun muddatda tolash zarurligi togrisida yozma xabardor qilish (EHNATga ulangan istemolchilar bundan mustasno);

Istemolchining elektr tarmoqlari va qurilmalarini oz hududiy elektr tarmoqlariga ulash yuzasidan texnik shartlar berish;

Istemolchiga yetkazib berilgan elektr energiyasini belgilangan tartibda hisobga olib borish;

Istemolchiga ornatilgan elektr energiyasi istemolini hisobga olish priborini almashtirish, ornatish va xizmat korsatishni taminlash, shuningdek ularni plombalash;

telefon raqamlari ozgarganda, bu haqida Istemolchilarga xabar berish.

Taminotchi korxona qonun hujjatlariga muvofiq boshqa majburiyatlarga ham ega bolishi mumkin.

Taminotchining shartnomada belgilanganidan boshqa majburiyatlari

 

V. Elektr energiyasini cheklash yoki uzib qoyish shartlari

 

5.1. Hududiy elektr tarmoqlari korxonalariga elektr tarmogi xojaligi obyektlaridagi avariyalarning oldini olish va bartaraf etish yoki odamlar xavfsizligini taminlash ishlari bilan bogliq kechiktirib bolmaydigan chora-tadbirlarni amalga oshirish zarur bolganda, istemolchi bilan kelishmasdan va uni ogohlantirmasdan, biroq uni darhol xabardor qilgan holda elektr energiyasini uzatishni uzib qoyish yoki cheklashga ruxsat etiladi.

5.2. Elektr energiyasi istemolini cheklash, shuningdek, istemolchilar yuklamalari jadvallarini tartibga solish chora-tadbirlari, cheklashlar jadvaliga muvofiq “Hududiy elektr tarmoqlari” AJ tomonidan tasdiqlangan tartibda amalga oshiriladi.

Quvvat va elektr energiyasi istemoli boyicha cheklash va uzib qoyish jadvallari hududiy elektr tarmoqlari korxonasi tomonidan mahalliy davlat hokimiyati idoralari bilan kelishiladi, “Hududiy elektr tarmoqlari” AJ tomonidan tasdiqlanadi va yagona elektr energetika tizimida elektr quvvati va energiya tanqisligi paydo bolganda joriy etiladi. Istemolchilar bilan elektr energiyasi quvvati va istemol qilish boyicha cheklash va uzib qoyish jadvallari alohida tuzilmaydi.

5.3. Qoidalarda nazarda tutilmagan sabablarga kora Istemolchini elektr energiyasidan ochirganlik, shuningdek cheklashlar jadvalini “Hududiy elektr tarmoqlari” AJ tomonidan tasdiqlanmagan holda amalga kiritilgan taqdirda hududiy elektr tarmoqlari korxonalariga nisbatan qonunchilik hujjatlariga muvofiq iqtisodiy choralar qollaniladi.

 

VI. TOMONLARNING JAVOBGARLIGI

 

6.1. Ushbu Shartnoma boyicha majburiyatlarini bajarmagan yoki tegishli darajada bajarmagan Taminotchi korxona buning oqibatida yetkazilgan zararni, Istemolchi esa haqiqiy zararni qoplashga majbur.

6.2. Elektr energiyasining sifat korsatkichi: chastotasi 50 Gs, nominal kuchlanishi 220 V (380 V, 6 kV, 10 kV), nominal kuchlanishning ruxsat etilgan ozgarishi ±10 foizni tashkil etadi (GOST 32144-2013 va GOST 13109-97). Elektr energiyasini sifat korsatkichlari buzilganda (ruxsat etilgan kuchlanishning ozgarish foizidan kamayib va kotarilib ketgan taqdirda) uni aniqlash Taminotchi korxona va Istemochi, “Ozenergoinspeksiya”, xususiy uy-joy mulkdorlari shirkati yoki mahalla fuqarolar yigini vakillari, akkreditatsiyadan otgan standart organi bilan birgalikda maxsus akkreditatsiyadan otkazilgan elektr energiyasini olchov uskunalari orqali olchov ishlari olib borish natijasida aniqlanadi va belgilangan tartibda dalolatnoma tuziladi, dalolatnomaga Istemolchining buzilgan elektr qurilmalari royxati qayd etiladi, imzolanadi hamda tomonlarga bir nusxadan beriladi. Ushbu olchov davri 3 kun davomida amalga oshiriladi. Bunda barcha harajatlar aybdor tomon mablaglari hisobidan sud tartibda qoplanadi.

6.3. Tomonlar ularning xohish va harakatlariga bogliq bolmagan tabiiy ofatlar yoki ijtimoiy-iqtisodiy vaziyatlar sababli ushbu sharoitlarda qaytarib bolmaydigan va oldindan bilib bolmaydigan favqulodda holatlarni oz ichiga olgan yengib bolmas kuch (fors-major) oqibatida oz zimmasiga olingan majburiyatlarni bajara olmasa, tomonlardan hech biri oz majburiyatlarini toliq yoki qisman bajarmagani uchun javob bermaydi.

6.4. Ushbu Shartnomani bajarish jarayonida yuzaga kelayotgan barcha kelishmovchilik va nizolar muzokara otkazish orqali hal qilinadi. Kelishmovchiliklarning muzokara otkazish orqali hal qilinishi iloji bolmaganda qonunchilik hujjatlari talablariga muvofiq nizolarni hal etish uchun sudga yoki boysunishi boyicha yuqori tashkilotga, mansabdor shaxsga murojaat qilish huquqiga ega.

VII. KORRUPSIYAGA QARSHI TALABLAR

 

7.1. Shartnomaning har bir tomoni oziga nisbatan qollaniladigan barcha, shu jumladan Ozbekiston Respublikasi amaldagi qonunchilik va normativ-huquqiy hujjatlardagi Korrupsiyaga qarshi tegishli shartlar va talablarni tushunishi haqida bir-birini ishontiradi va ularga amal qilishini kafolatlaydi. 

7.2. Istemolchi ushbu shartnoma amalda bolgan butun davr mobaynida u (shuningdek uning mansabdor shaxslari, direktori, xodimlari, agentlari va boshqa vakillari) Taminotchi korxonaning manfaatlarida uning agenti yoki vakili sifatida harakat qilib, Taminotchi korxonaning hamda Ozbekiston Respublikasi amaldagi qonunchilik va normativ hujjatlarining Korrupsiyaga qarshi tegishli shartlari va talablariga qatiy rioya etish majburiyatini oladi.

 

VIII. YAKUNLOVCHI  SHARTLAR

 

8.1.Mazkur shartnomani tomonlar imzolagan kundan boshlab Shartnomaning amal qilish muddati gacha bolgan muddatga tuzildi. 

Shartnomaning amal qilish muddati tugaganda, tomonlardan biri uni uzaytirish yoki bekor qilish boyicha ariza bermagan bolsa, shartnoma keyingi har bir yilga uzaytirilgan hisoblanadi. Ariza ushbu Shartnomaning amal qilish muddati tugashidan bir oy oldin taqdim etilishi lozim.

8.2. Shartnoma 11 betdan iborat bolib, har ikki tomon uchun teng yuridik kuchga ega bolgan ikki nusxada tuzilgan.

8.3. Istemolchi bilan boshqa istemolchilar (ijarachilar) ortasida, tadbirkorlik subyektlari ortasida turli xil nizo (kelishmovchilik) yuzaga kelgan holatlarda, faqatgina sudning qonuniy kuchga kirgan tegishli qarorlariga hamda qonunchilik talablariga asosan Taminotchi korxona Istemolchining elektr tarmogidan ajratish yoki tarmoqqa qayta ulashni amalga oshiradi.

8.4. Ushbu shartnoma talablarida nazarda tutilgan va tutilmagan holatlar boyicha nizolar kelib chiqqan taqdirda amaldagi qonunchilik hujjatlari talablariga muvofiq korib chiqiladi (tartibga solinadi).

 

Istemolchiga ogohlantirish !

 

Umumiy foydalanishdagi elektr tarmoqlariga ozboshimchalik bilan ulanish yoki ulardan foydalanish qoidalarini boshqacha tarzda buzish yoxud elektr energiyasini hisobga olish priborlariga shu jumladan ularning plombalariga qasddan shikast yetkazish yoki bunday hisobga olish priborlarining korsatkichlarini ozgartirish maqsadida ularga tashqaridan aralashish, Ozbekiston Respublikasining Mamuriy javobgarlik togrisidagi kodeksining 101-moddasi hamda Jinoyat kodeksining 1852-moddalariga asosan javobgarlikka tortilishiga sabab boladi.

 

Hisobga olish priborlari haqida malumot 

Istemolchining elektr qurilmalari Elektr qurilmasi ulangan tranformator joylashgan kocha kochadagi Transformator raqami-son transformator punktidan chiquvchi 0,4 kV Elektr qurilmasi ulangan fider raqami fiderning  Elektr qurilmasi ulangan fider tayanchining soni-son tayanchiga ulangan. Hisobga olish priborining turi va raqami Hisobga olish priborining turi va raqami, Ozbekiston texnik jihatdan tartibga solish agentligi plombasining raqami: Texnik jihatdan tartibga soluvchining qoygan plombasi raqami, Hisobga olish pribori klemmnik qopqogidagi Taminotchi korxona plombasining raqami: Hisobga olish pribori klemmnik qopqogidagi Taminotchi korxona plombasining raqami, Shartnoma tuzish paytidagi hisobga olish priborining korsatkichi Shartnoma tuzish paytidagi hisobga olish priborining korsatkichi, Oxirgi qiyoslash sanasi Oxirgi qiyoslash sanasi, navbatdagi qiyoslash sanasi Navbatdagi qiyoslash sanasi, Ulangan quvvat Ulangan quvvat kV kVt.

Taminotchi:

Istemolchi:

Manzil: Taminotchining nomi, pochta va manzili

Manzil: Istemolchining yashash manzili

H/R: Taminotchining hisob raqami

Istemolchining tugilgan sanasi yilda tugilgan

STIR: Taminotchining STIR raqami

Pasport seriya: Istemolchining pasport seriyasi va raqami

IFUT: Taminotchining IFUT raqami

Istemolchiga pasport bergan IIB nomi tomonidan 

Bank kodi (FPM) Taminotchining bank kodi raqami

Isтеmolchiga pasport berilgan sana yilda berilgan

Telefon: Taminotchining aloqa raqamlari

Dispetcher: Taminotchining dispetcher aloqa raqami

Elektron manzil: Taminotchining elektron manzili

Telefon: Istemolchining aloqa raqamlari

Kadastr raqami:  Istemolchining kadastr raqami

Mahalla nomi: Istemolchining mahallasi nomi

Taminotchi tashkilot rahbarining F.I.O.si      Imzo:______

M.O:

 Istemolchining F.I.O.si             Imzo:______

M.O:

 

Taminotchi korxona vakili​              Istemolchi:   

Bino-inshootning oldi-sotdi shartnomasi

 

Ozbekiston Respublikasi      Shartnoma tuzilgan notarial okrug nomi

Shartnoma tuzilgan vaqt

Shartnomani tasdiqlagan notarial idora joylashgan manzildagi Shartnomani tasdiqlagan notarial idora nomi va raqami notarial idora notariusi Shartnomani tasdiqlagan notariusning F.I.O

Biz – Sotuvchining yashash  manzilida yashovchi – Sotuvchining F.I.O (pasport Sotuvchining pasport seriyasi va raqami, Sotuvchiga pasport bergan IIB nomi tomonidan Sotuvchiga pasport berilgan sana yilda berilgan) bundan buyon matnda SOTUVCHI deb yuritiluvchi bir tarafdan va Sotib oluvchining yashash  manzilida yashovchi – Sotib oluvchining F.I.Oga (pasport Sotib oluvchining pasport seriyasi va raqami, Sotib oluvchiga pasport bergan IIB nomi  tomonidan Sotib oluvchiga pasport berilgan sana yilda berilgan) bundan buyon matnda SOTIB OLUVCHI deb yuritiluvchi ikkinchi tarafdan ushbu shartnomani quyidagilar haqida tuzdik:

1. Men – SOTUVCHI ozimga tegishli bolgan Sotilayotgan bino-inshootlar joylashgan  manzil manzilida joylashgan bino va inshootlarni sotdim, men – SOTIB OLUVCHI ushbu bino va inshootlarni sotib oldim.

2. Sotilayotgan bino-inshootlar quyidagilardan iborat:

umumiy maydoni Sotilayotgan bino-inshootlarning umumiy maydoni kv.m.ni tashkil etib – Sotilayotgan bino-inshootlardagi literlar nomi -literlardagi Sotilayotgan bino-inshootlardagi xonalar (mamuriy bino, yordamchi xonalar va boshqalar) turi va sonixonalardan iborat;

Sotilayotgan bino-inshootlarning inventar bahosi Sotilayotgan bino-inshootlarning inventar bahosi somni tashkil etib, ushbu holatlar Sotilayotgan bino-inshootlarning inventar bahosini belgilagan tuman (shahar) kadastr bolimining nomi Davlat soliq qomitasi huzuridagi Kadastr agentligi (yer tuzish va kochmas mulk kadastri davlat korxonasi) tomonidan Sotilayotgan bino-inshootlarning inventar bahosi togrisida malumotnoma berilgan sana yilda berilgan Sotilayotgan bino-inshootlarning inventar bahosi togrisida berilgan malumotnoma raqami-sonli malumotnoma bilan tasdiqlanadi.

3. Sotilayotgan bino-inshootlar SOTUVCHIga Sotilayotgan bino-inshootlar sotuvchiga berilganligi asosi (tuman (shahar) hokimi qarori) hokimining Sotilayotgan bino-inshootlarga nisbatan sotuvchining mulk huquqi asosi (tuman (shahar) hokimi qarori)yildagi Sotilayotgan bino-inshootlarga nisbatan sotuvchining mulk huquqi belgilangan qaror raqami-sonli qaroriga asosan tegishli bolib, Sotilayotgan bino-inshootlarga nisbatan sotuvchining mulk huquqini royxatdan otkazgan tuman (shahar) kadastr bolimi nomi tumanidagi kadastr agentligida (yer tuzish va kochmas mulk kadastri davlat korxonasi) Sotilayotgan bino-inshootlarga nisbatan sotuvchining mulk huquqi tegishli tuman (shahar) kadastr bolimi tomonidan royxatdan otkazilgan sana yildagi Sotilayotgan bino-inshootlarga nisbatan sotuvchining mulk huquqi tegishli tuman (shahar) kadastr bolimi tomonidan royxatdan otkazilgan kitob raqami-sonli kadastr kitobiga Sotilayotgan bino-inshootlarga nisbatan sotuvchining mulk huquqi tegishli kitobda royxatdan otkazilgandagi registratsiya raqami-tartib raqami bilan yozilib, Sotilayotgan bino-inshootlarga berilgan kadastr hujjatining raqami kadastr raqami bilan royxatga olingan.

4. Yuqorida korsatilgan bino-inshootlar taraflar tomonidan Sotilayotgan bino-inshootlar taraflarning kelishuviga asosan qiymati somga baholanib, shu summaga sotildi va ushbu pulni men – SOTUVCHI mazkur shartnoma imzolangunga qadar SOTIB OLUVCHIdan toliq oldim.

5. Mazkur shartnoma imzolangunga qadar sotilayotgan bino-inshootlar boshqa shaxsga otkazilmagan, garovga qoyilmagan, ijaraga berilmagan, nizoda yoq va sotilishi taqiqlanmagan.

6. Mazkur shartnomani rasmiylashtirish uchun sarflanadigan xarajatlarni SOTIB OLUVCHI toladi.

7. Ozbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksining 113–128, 185, 479–482 va485-moddalari mazmuni biz taraflarga notarius tomonidan tushuntirildi va tushunarli.

8. Men – SOTUVCHI ushbu shartnomada korsatilgan bino-inshootning qarzlari yuzasidan davo qiluvchilar yoqligini hamda telefon aloqasi xizmati uchun, kommunal xizmatlar uchun tolanadigan majburiy tolovlar (issiq va sovuq suv, tabiiy gaz, elektr energiyasi), soliq hamda boshqa majburiy tolovlar boyicha qarzimiz yoqligini tasdiqlayman.

9. Ozbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksi 185-moddasiga asosan ushbu shartnoma belgilangan tartibda davlat royxatidan otkazilgan paytdan boshlab SOTIB OLUVCHIda mulk huquqi vujudga keladi.

10. Biz – taraflar shartnoma matnini toliq oqib chiqdik, uning mazmuni va mohiyati, huquqiy oqibatlari hamda Ozbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksining 113-128-moddalari mazmuni notarius tomonidan tushuntirildi va bizga tushunarli, shartnomaning mazmuni bizning asl xohish-istaklarimizga mos keladi. Mazkur shartnomani tuzib, imzolaganimizda muomala layoqatiga ega bolganimizni, oz xatti-harakatlarimiz ahamiyatini toliq tushunganligimizni, hech kim bizni aldamaganligini, shartnomani tuzib, imzolash haqida zorlamaganligini, tazyiq otkazmaganligini, ushbu bitimni tuzishga majbur qilishga olib kelgan ogir holatlar yoqligini bildiramiz.

11. Mazkur shartnoma taraflar tomonidan uch nusxada tuzilib imzolandi, ulardan bir nusxasi Shartnomani tasdiqlagan notarial idora nomi va raqami notarial idora notariusi Shartnomani tasdiqlagan notariusning F.I.O da saqlanadi, qolgan nusxalar taraflarga davlat royxatidan otkazish uchun berildi.

 

IMZOLAR: 

 

Sotuvchining F.I.O   

                                                                                        

Sotib oluvchining F.I.O    

 

Notariusning tasdiqlov yozuvi.

Ulgurji istemolchilarga elektr energiyasi yetkazib berish

namunaviy shartnomasi

 

Shartnoma tuzilgan vaqt

Shartnoma raqami-son

Shartnoma tuzilgan joy

 

Istemolchining shaxsiy hisob-raqami: Istemolchining shaxsiy hisob-raqami

 

“Taminotchining toliq nomi va tashkiliy huquqiy shakli” nomli Taminotchi korxonasi xizmat korsatadigan tuman yoki shahar nomi elektr taminoti korxonasida Taminotchi korxona rahbariga shartnoma tuzish huquqini beruvchi hujjat berilgan sanada royxatdan otkazilgan Taminotchi tashkilot vakiliga shartnoma tuzish huquqini beruvchi hujjat asosida faoliyat yurituvchi rahbari Taminotchi tashkilot rahbarining F.I.O.si(keyingi orinlarda Taminotchi korxona deb ataladi) bir tomondan hamda ikkinchi tomondan Ulgurji istemolchi (keyingi orinlarda Istemolchi deb ataladi) Istemolchining toliq nomi tashkiliy huquqiy shakli rahbari Istemolchi tashkilot rahbarining F.I.O.si.si bilan Shartnomani quyidagilar haqida tuzdilar:

 

I. SHARTNOMA PREDMETI

 

1. Ushbu elektr energiyasi taminoti shartnomasiga (keyingi orinlarda – Shartnoma deb ataladi) muvofiq, Taminotchi korxona Istemolchiga elektr energiyasini ulangan tarmoq orqali yetkazib berish va Istemolchi istemol qilingan energiya uchun oz vaqtida haq tolash majburiyatini oladi.

 

II. YETKAZIB BERILGAN ELEKTR ENERGIYANI HISOBGA OLISH

 

2.1. Elektr energiyasi istemolining yillik shartnomaviy hajmi:

aktiv energiyasi Istemolchining yillik istemol qiladigan aktiv energiyasi hajmi kVt*soat;

reaktiv energiyasi Istemolchining yillik istemol qiladigan reaktiv energiyasi hajmi kVar*soat.

2.2. Yetkazib beriladigan elektr energiyaning shartnoma tuzilgan kunidagi narxi Elektr energiyasining shartnoma tuzilgan vaqtdagi narxi somni, tarif boyicha Elektr energiyasining shartnoma tuzilgan vaqtdagi tarif boyicha narxi somni tashkil etadi. Tarif turlari Elektr energiyasining tarif turi

2.3. Istemolchiga yetkazib beriladigan elektr energiyasining oylar kesimidagi yillik hajmi ushbu Shartnomaga 1-ilovasiga muvofiq belgilanadi. 

Taminotchi korxona tomonidan xizmatlarni toliq hajmda korsatish uchun elektr taminotida tanqislik yuzaga kelgan taqdirda, Vazirlar Mahkamasining 

2008-yil 24-dekabrdagi 277-son qarorida qayd etilgan strategik va ijtimoiy ahamiyatga ega istemolchilarga zarur bolgan elektr energiyasining minimal hajmini, shu jumladan choraklar va oylar boyicha Istemolchi bilan belgilangan va oldindan kelishilgan tartibda yetkazib berilishini taminlashi shart (7-ilova).

2.4. Istemolchi tomonidan istemol qilingan elektr energiyasining haq tolanishi lozim bolgan hajmi ushbu Shartnomaga 2-ilovada nazarda tutilgan hisobga olish priborlarining korsatkichlari asosida, hisobga olish priborlari ulangan tok va kuchlanish transformatorlarining transformatsiya koeffitsiyentlarini inobatga olgan holda aniqlanadi.

2.5. Istemolchining (tadbirkorlik subyektlaridan tashqari) elektr energiyasini hisobga olish priborlari, shuningdek elektr energiyasini hisobga olishning boshqa vositalari istemolchining mablaglari hisobiga sotib olinadi, davlat qiyoslovidan otkaziladi, Taminotchi korxona tomonidan bepul ornatiladi, plombalanadi va royxatdan otkaziladi. 

Tadbirkorlik subyektlarining elektr energiyasini hisobga olish elektron asboblarini sotib olish, ornatish, royxatga olish, davriy davlat qiyoslovidan otkazish va plombalash, shuningdek, mavjud (jumladan, induksion) hisobga olish priborlari hududiy elektr tarmoqlari korxonasi mablaglari hisobidan almashtiriladi.

 Hisobga olish Istemolchining aybi bilan buzilgan taqdirda (tok va kuchlanishni olchash transformatorlarining ishdan chiqishi, shuningdek ikkilamchi kommutatsiya, hisobga olish priborlarining shikastlanishi va ularning yoqolishi) hisobga olish nazorat qilish asboblarini va ularga tegishli asbob-uskunalarni almashtirish, tamirlash, davlat qiyoslovidan otkazish va ornatish istemolchi tomonidan ular qiymati va korsatilgan xizmatlar uchun haq tolangan holda, Taminotchi korxona tomonidan amalga oshiriladi.

 

III. HISOB-KITOB QILISH TARTIBI

 

3.1. Elektr energiyasi uchun hisob-kitoblar bir stavkali, tabaqalashtirilgan, osib boruvchi, kamayuvchi koeffitsiyent qollaniladigan yoki aholiga tenglashtirilgan tariflar asosida amalga oshiriladi. 

3.2. Ulangan quvvati 750 kVA va undan ortiq bolgan Istemolchi (byudjet tashkilotlari, suv taminoti tashkilotlari, fermer xojaliklari va suv istemolchilari uyushmalarining nasos stansiyalari, shuningdek Davlat byudjetidan moliyalashtiriladigan nasos stansiyalari bundan mustasno) elektr energiyasi uchun hisob-kitoblarni tabaqalashtirilgan tarif boyicha amalga oshiradi.

Istemol qilingan energiya uchun tabaqalashtirilgan tarif boyicha hisob-kitoblar:

yarim tigiz davr – sutkaning yorug vaqtida (soat 900 dan 1700 gacha) – belgilangan tarif boyicha, 

tigiz davr – eng katta yuklamali soatlarda (yagona elektr energetika tizimining eng katta yuklamali soatlari: ertalabki eng katta miqdor soat 600  dan 900 gacha, kechki eng katta miqdor soat 1700 dan 2200 gacha) belgilangan tarifga nisbatan 1,5 baravar miqdorda osuvchi koeffitsiyentni qollash orqali;

tungi davr – sutkaning qorongi vaqtida (eng kam yuklamali soatlarida: 

2200 dan 2400 gacha va 0000 dan 600 gacha) – belgilangan tarifga nisbatan 1,5 baravar kamayuvchi koeffitsiyentni qollash orqali amalga oshiriladi.

Belgilangan tarif II tarif guruhi istemolchilari uchun bir stavkali tarifga mos keladi.

Tabaqalashtirilgan tarif qollanilmaydigan istemolchiga nisbatan energiya uchun hisob-kitoblarda bir stavkali tarif qollaniladi.

Reaktiv energiya kompensatsiyasi uchun chegirmalar (ustamalar) reaktiv energiyani hisobga olish priborlarining korsatkichlari asosida aniqlanadi hamda tegishli ravishda istemol qilingan (hosil qilgan) reaktiv energiyaning 1 kVar/soat uchun tolov tarzida undiriladi.

Reaktiv energiyaning shartnomaviy miqdori reaktiv energiyaning iqtisodiy qiymatidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.

Reaktiv energiyaning har bir hisobot davri uchun iqtisodiy qiymati, shartnomada korsatilgan va ornatilgan tartibda aniqlanadigan quvvat koeffitsiyentining optimal miqdori hisobga olinib, ushbu davr uchun aktiv energiyaning shartnomadagi miqdoridan kelib chiqqan holda aniqlanadi.

Ulangan quvvatidan qatiy nazar, kripto-aktiv va mayning sohasida faoliyatni amalga oshiruvchi Istemolchilar (turli kriptovalyutalarda yangi birliklar va komissiya yigimlari formatida mukofot olish imkonini beradigan taqsimlash platformasini taminlash va yangi bloklar yaratish boyicha faoliyat) foydalangan elektr energiyasi uchun tolovlarni tegishli tarif guruhiga asosan belgilangan tarifga nisbatan 3 barobar osuvchi koeffitsiyentga muvofiq tolaydi.

3.3. Bir necha tarif guruhlariga mansub Istemolchi bilan hisob-kitoblar, har bir tarif guruhiga alohida ornatilgan hisobga olish priborlari korsatkichlari boyicha amalga oshiriladi.

3.4. Taminotchi korxona Istemolchi (yoki uning vakili) bilan birgalikda istemol qilingan elektr energiyasining amaldagi miqdorini aniqlash uchun ulardagi elektr energiyasini hisobga olish priborlari korsatkichlarini har oyda yozib olishi va zarur bolganda elektr energiyasini hisobga olish priborlarini ulash sxemasini tekshirib korishi kerak. 

Taminotchi korxona Istemolchi bilan birgalikda hisob-kitob davri tugagandan song (mavjud vaziyatdan kelib chiqqan holda) hisobga olish priborlarining korsatkichlarini har oyda yozib oladi va ushbu Shartnomaning 5-ilovasiga muvofiq shaklda energiya sarfi boyicha hisobot tuzadi. Istemolchi tomonidan elektr energiyasi sarfi togrisida Taminotchi korxonaga belgilangan shakl boyicha oz qoli bilan, faksimil, elektron yoki pochta aloqasi orqali taqdim etilgan hisobot ham istemol qilingan amaldagi hajmini aniqlash uchun asos bolib xizmat qiladi.

Bunda, tolovlarni tabaqalashtirilgan tarifda amalga oshiradigan Istemolchilar boyicha elektr energiyasi sarfi boyicha hisobotda foydalanilgan elektr energiyasi (aktiv va reaktiv) toliq hajmidan tashqari tigiz, yarim tigiz va tungi paytlarda foydalanilgan elektr energiyasi hajmlari alohida ham korsatilishi shart.

Elektr energiyasini hisobga olish va nazorat qilishning avtomatlashtirilgan tizimi (keyingi orinlarda EHNAT deb ataladi) joriy etilgan istemolchilarda hisobga olish priborlaridagi korsatkichlar avtomatlashtirilgan tizimning texnik parametrlariga muvofiq, biroq bir oyda kamida bir marta yoki istemolchining buyurtmasi boyicha yozib olinadi.

3.5. Elektr energiyasi uchun amaldagi tariflar ozgargan taqdirda, hududiy elektr tarmoqlari korxonasi ularning kuchga kirishidan kamida 15 kun oldin qarorni ommaviy axborot vositalarida elon qiladi.

Bunda elektr energiyasi uchun tariflar ozgargan sanadan qatiy nazar, elektr taminoti shartnomasi oz kuchida qoladi va istemolchi foydalanilgan elektr energiyasi uchun yangi tarif kuchga kirgan kundan boshlab xaq tolashga majburdir.

Tarif ozgargan taqdirda, istemolchilar elektr energiyasi (shu jumladan aktiv va reaktiv energiya)ning avans tariqasida tolangan hajmi uchun tolov kunidan boshlab keyingi bir oydan ortiq bolmagan muddatda qoshimcha tolov tolashdan ozod etiladi.

Arifmetik xatoliklar, tariflarni notogri qollash tufayli paydo boladigan kam va ortiqcha tolovlar tegishli tarif boyicha kVt*soatlarda qayta hisoblab chiqiladi va Taminotchi korxona tomonidan davo muddati doirasida korsatkichlardagi tafovut yoki qoshimchalar bilan birgalikda hisobga olinadi.

3.6. EHNATga ulangan yoki oldindan haq tolash qurilmasi va hisobga olish priboriga ega bolgan istemolchilarga elektr energiyasi yetkazib berish oldindan tolangan tolov doirasida amalga oshiriladi.

Istemolchiga elektr energiyasi yetkazib berish 100 foiz oldindan haq tolash asosida amalga oshiriladi. 

Bunda, hisob-kitobni 50 foiz oldindan haq tolash asosida amalga oshirish xohishini bildirgan Istemolchi hisob-kitob amalga oshiriladigan davrni korsatib, hisob-kitob davri boshlanishidan kamida 5 kun oldin bildirgi tartibida Taminotchi korxonaga murojaat qilgan taqdirda elektr energiyasi Istemolchiga 50 foiz oldindan haq tolash asosida yetkazib berilishiga yol qoyiladi. Oldindan haq tolanmagan hamda 50 foiz oldindan haq tolayotgan Istemolchi tomonidan oyning oxirigacha yakuniy hisob-kitob amalga oshirilmagan hollarda mazkur Istemolchiga nisbatan elektr tarmoqlaridan toliq uzishgacha bolgan choralar koriladi.

3.7. Taminotchi korxona Istemolchining energiya sarfi togrisidagi hisoboti asosida belgilangan tartibda hisob-kitobni amalga oshiradi va besh kun ichida tolov amalga oshirish uchun hisob-faktura va tolov hisob-varagini taqdim etadi.

Istemolchi turli tarif guruhlariga tegishli bolgan bir nechta obyektga ega bolsa, har bir tarif guruhi uchun tarif korsatilgan holda umumiy hisob-faktura taqdim etadiladi.

Taminotchi korxona tomonidan maxsus dasturiy mahsulot orqali hisob-faktura va tolov hisob-varagi shakllantiriladi hamda Istemolchi togrisidagi malumotlar korsatilgan holda elektron raqamli imzo bilan tasdiqlanib, operator orqali rouming operatoriga yuboriladi. Agar maxsus dasturiy mahsulot orqali yetkazish imkoniyati mavjud bolmasa, hisob-faktura va tolov hisob-varagi yozma shaklda beriladi.

(Asos: Ozbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 25.06.2019-yildagi 

522-sonli “Ozaro hisob-kitoblar tizimida elektron shakldagi hisobvaraq-fakturalardan foydalanishni takomillashtirish chora-tadbirlari togrisida”gi qarori)

3.8. Hisobga olish pribori ushbu Shartnomaning 3-ilovasiga muvofiq, elektr tarmoqlarining mansublik balansi boyicha farqlash dalolatnomasi va tomonlarning ekspluatatsiya javobgarligi asosida aniqlanadigan elektr tarmogining mansublik balansi chegarasida ornatilmaganda, chegaradan hisobga olish pribori ornatilgan joyigacha bolgan uchastkada energiyaning texnologik sarflanish hajmi Istemolchi bilan birgalikda hisoblash yoli orqali aniqlanadi va ushbu Shartnomaning 4-ilovasiga muvofiq dalolatnomada korsatiladi va elektr tarmogining balans boyicha mansubligiga qarab hududiy elektr tarmoqlari korxonasining va istemolchining hisobiga otkaziladi. Xususiy uy-joy mulkdorlari shirkatlari va kommunal-ekspluatatsiya tashkilotlarining kop qavatli uyning ichki tarmogidagi yoqotishlar bundan mustasno.

Bunda, 750 kVA va undan yuqori quvvatga ulangan, tabaqalashtirilgan tarifda tolovlarni amalga oshiradigan Istemolchi uchun energiyaning texnologik sarflanish hajmi sutkaning tigiz, yarim tigiz va tungi paytlari uchun alohida aniqlanib, mutanosib ravishda jami olingan elektr hajmining tegishli paytlariga tolov haqini yozish uchun qoshib boriladi (6-,7-ilovalarni reaktiv quvvatga ega va texnologik bronli istemolchilar toldiradi).

3.9. Elektr energiyasi yagona elektr energetika tizimidan tranzit boyicha Istemolchining elektr tarmogi orqali hududiy elektr tarmoqlari korxonasining elektr tarmogiga uzatilganda, Istemolchi tarmoqlaridagi elektr energiyasi texnologik sarfining bir qismi, Istemolchining elektr tarmogiga kelib tushgan elektr energiyasining umumiy miqdoriga nisbatan hududiy elektr tarmoqlari korxonasining elektr tarmogiga istemolchi tomonidan uzatilgan elektr energiyasi miqdoriga mutanosib ravishda, yagona elektr energetika tizimining elektr tarmoqlaridagi texnologik sarflarga otkaziladi.

3.10. Elektr energiyasi sarfi togrisidagi hisobot Istemolchi tomonidan taqdim etilmagan taqdirda, Taminotchi korxona tomonidan elektr energiyasi (shu jumladan aktiv va reaktiv energiya) istemolining shartnomaviy miqdori boyicha yoki otgan hisob-kitob davr uchun elektr energiyasi istemolining ortacha sutkalik amaldagi miqdori togrisidagi malumotlar asosida hisob-kitob qilinadi.

Bunda hisobga olish priborlari korsatkichlari nazorat tartibida Taminotchi korxona tomonidan yozib olingandan keyin amalda istemol qilingan elektr energiyasi uchun qayta hisob-kitob qilinadi. Qayta hisob-kitob Istemolchi yoki uning vakili ishtirokida yoxud uning ishtirokisiz belgilangan tartibda amalga oshiriladi.

3.11. Taminotchi korxona Istemolchining shaxsiy hisob-raqam va hisobga olish priborlarining holati haqida batafsil malumotlar doimiy asosda shakllantirilishi va idoralararo elektron hamkorlik qilish tizimiga real vaqt rejimida yuborilishini taminlaydi.

3.12. Shartnomada hisob-kitob davri uchun korsatilgan energiya miqdordan 

5 foizdan ortiq miqdorda energiya istemol qilganda, Istemolchidan shartnomada korsatilgan miqdordan ortiq istemol qilingan elektr energiyasi jami hajmi uchun belgilangan tarifning 1,15 baravari miqdorida tolov undiriladi.

Istemolchining elektr energiyasi haqini tolash, reaktiv energiya kompensatsiyasi uchun tarifga ustamalar, shuningdek, noqonuniy foydalanilgan elektr energiyasi qayta hisob-kitobi va penya boyicha qarzi bolgan taqdirda, uning avans tolovi hisobiga otkazilgan mablaglari qarzni qoplashga yonaltiriladi va avans tolovi (oldindan haq tolash) sifatida hisobga olinmaydi.

Istemolchi shartnomada korsatilgan elektr energiyasi xajmini toliq istemol qilmagan taqdirda, avans tariqasida tolangan mablaglar qaytarib berilmaydi va elektr energiya uchun keyingi hisob-kitoblarda hisobga olinadi.

Hisob-kitob oyidan keyingi kalendar oy tugagach qarzdorlik tolov muddati otgan deb hisoblanadi va tolov muddati otgan har bir kun uchun Istemolchiga tolov muddati otgan summaning 0,1 foizi miqdorida, elektr energiyasi maxsus tartibda yetkazib beriladigan korxonalar uchun esa 0,2 foiz miqdorida penya hisoblab yoziladi. Bunda penyaning umumiy miqdori, muddati otgan tolovning 50 foizidan oshmasligi lozim.

3.13. Istemolchi va Taminotchi korxona har oyda hisob-kitob davri tamom bolgandan keyin besh kun mobaynida ozaro hisob-kitoblarni taqqoslash dalolatnomasini tuzadi.

3.14. Istemolchi quyidagi hollarda elektr tarmoqlaridan uziladi:

hisob-kitoblar oz vaqtida amalga oshirilmaganligi oqibatida foydalanilgan elektr energiyasi uchun qarzdorlik mavjud bolganda;

Taminotchi korxonaning qonuniy talabnomalari bajarilmaganda, shu jumladan, uning tegishli vakillariga hisobga olish priborlari korsatkichlarini olishga yol qoyilmaganda;

hisobga olish priborlarini qasddan buzganda, korsatkichlarni ozgartirish maqsadida ularning ishlashiga tashqaridan aralashish xatti-harakatlari amalga oshirilganda;

elektr energiyasidan noqonuniy foydalanilgani, elektr tarmoqlariga noqonuniy ulanish, talon-taroj qilish yoki Vazirlar Mahkamasining 2018-yil 

12-yanvardagi 22-sonli qarori bilan tasdiqlangan Elektr energiyasidan foydalanish Qoidalar (keyingi orinlarda Qoidalar deb ataladi)ini buzish holatlari aniqlanganda.

yagona elektr energetika tizimida elektr energiya va quvvatda tanqislik vujudga kelganda, avariyalarga yol qoymaslik va istemolchilarning tartibsiz uzib qoyilishini oldini olish maqsadida hududiy elektr tarmoqlari korxonasi ochirish vaqtini korsatgan holda, istemolchilardan reklamalar, illyuminatsiyalar, bino va inshootlarni yoritgichlarini, elektr isitish va issiq suv bilan taminlash qurilmalarini ochirib qoyish talabi bajarilmaganda;

sud organlarinning qonuniy kuchga kirgan qarorlariga asosan.

Istemolchilar va subistemolchilar (ijarachilar), tadbirkorlik subyektlari yoxud fuqarolar ortasida turli xil nizoli (kelishmovchilik) holatlarda, faqatgina sudning qonuniy kuchga kirgan qarorlariga asosan Taminotchi korxona elektr tarmoqdan ajratish yoki qayta ulashni amalga oshiradi. 

3.15. Hisobga olinmagan energiya uchun amalga oshirilgan qayta hisob-kitob, Istemolchini qonunchilik hujjatlarida belgilangan tartibda Qoidalarni buzganlik uchun javobgarlikdan ozod etmaydi.

3.16. Taminotchi korxona yetkazib berilgan elektr energiya uchun qarzdor bolgan Istemolchiga qarzni besh kun ichida tolanishi haqida xabardor qilishni taminlaydi (EHNATga ulangan istemolchilar bundan mustasno).

Taminotchi korxona Istemolchini xabardor qilgan vaqtdan boshlab besh kun muddat otgandan song, Istemolchini debitor qarzdorlik uchun tarmoqdan uzib qoyish va ularni qaytadan ulashni qonunchilik hujjatlarida belgilangan tartibda amalga oshiradi.

Qayta ulanishda Istemolchidan tolov kuni amalda bolgan bazaviy hisoblash miqdorining on baravari miqdorida xaq undiriladi. Bunda, EHNATga ulangan istemolchilar bundan mustasno, lekin hisoblagich va EHNAT tizimiga tashqi tasir korsatilgan holatlarda joyiga chiqqan holda tarmoqdan ajratilganda hamda dastur tomonidan tarmoqdan ajratish va ulash imkoniyati mavjud bolmagan EHNATga ulangan Istemolchidan ham qayta ulanish uchun tolov undiriladi

3.17. Istemolchi elektr tarmoqlarining texnik holatini taminlash boyicha ekspluatatsiya xarajatlari uchun subistemolchilar, istemolchi bilan subistemolchi ortasida tuzilgan alohida shartnoma boyicha elektr energiyasining umumiy hajmidan olinadigan ulushga mutanosib ravishda haq tolaydi.

Ekspluatatsiya xarajatlarini subistemolchiga beriladigan elektr energiyasi tarifiga qoshishga ruxsat etilmaydi.

3.18. Xususiy uy-joy mulkdorlari shirkatlari va kommunal-ekspluatatsiya tashkilotlari, elektr energiyasidan aholiga elektr energiyasi yetkazib berish maqsadida foydalanuvchi idoraviy va munitsipial uy-joy fondi, yuridik shaxslar yotoqxonalari, diniy tashkilotlar, shuningdek, elektr energiyasidan aholi ehtiyojlari uchun foydalanadigan lokal qozonxonalarga maishiy istemolchilarga belgilangan tarif qollaniladi.

3.19. Elektr energiyasini hisobga olish pribor bilan birgalikda foydalaniladigan olchov transformatorlarini boshqa joyga ornatish va almashtirish Taminotchi korxona bilan kelishilgan holda amalga oshiriladi. 

Istemolchi elektr qurilmalarini hududiy elektr tarmoqlari korxonasining elektr tarmoqlariga ozboshimchalik bilan ulagan taqdirda, elektr qurilmalari elektr tarmogidan darhol uzib qoyiladi, istemolchidan esa ruxsatsiz istemol qilingan elektr energiyasining qiymati istemolchi rasmiy ravishda davlat royxatidan otkazilgan kundan boshlab otgan vaqt mobaynida (tasdiqlovchi hujjatlar mavjud bolganda) yoki davo muddati uchun elektr energiyasini qabul qilgich qurilmaning ulangan quvvat boyicha sutkasiga 24 soat davomida ishlashi va ozboshimchalik bilan ulangan elektr tarmogi (elektr uzatish liniyasi va transformatorlar) uchastkasida yoqotilgan quvvat hisobidan undiriladi.

Hisobga olinmagan elektr energiyasi qiymatini undirish uchun elektr energiyasidan foydalanish qoidalari buzilishiga yol qoygan istemolchi yoki uning vakili ishtirokida yoki Istemolchi ishtirok etishni rad etgan taqdirda uning ishtirokisiz belgilangan tartibda qayta hisob-kitob amalga oshiriladi.

Istemolchining aybi bilan elektr energiyasini hisobga olish priboriga zarar yetkazilgan (plombasi buzilsa, oynasi sinsa va boshqalar), elektr energiyasini hisobga olish priborini ulash sxemasi ozgartirilgan, hisobga olish asbobining xotira bloki va uni dasturlashdan foydalanish tugmasiga (bolmasiga) tashqaridan tasir korsatilgan, elektr energiyasini hisobga olish priboridan tashqari elektr qabul qilgichlarni ulash yoki energiya boshqa usulda ogirlangan hollarda, Taminotchi korxonaning vakolatli vakili belgilangan shakl boyicha qoidani buzish dalolatnomasini tuzadi. Ushbu dalolatnoma asosida Taminotchi korxona Istemolchini elektr tarmogidan uzib qoyadi.

Hisobga olinmagan elektr energiyasi miqdorining qiymati Taminotchi korxona tomonidan ushbu Shartnomada korsatilgan Istemolchining ish soatlari soni hisobga olingan holda elektr qabul qilgichlarning ulangan quvvati boyicha quyidagi holatlarda amalga oshiriladi:

Istemolchining aybi bilan elektr energiyasini hisobga olish pribori, olchov transformatorlarini ulash sxemalari ozgartirilganda, hisobga olish asbobining xotira bloki va uni dasturlashdan foydalanish tugmasiga (bolmasiga) tashqaridan tasir korsatilganda va hisobga olishni nazorat qilish asboblaridan tashqari elektr qabul qilgichlar koz bilan aniqlab bolmaydigan (aniqlash murakkab bolgan) yashirin yol bilan (yashirin elektr simlari, pereklyuchatellar montaj qilinishi va shu kabilar) ulanganda – elektr energiyani hisobga olishning nazorat asboblari oxirgi almashtirilgan yoki ulanish sxemalari tekshirilgan kundan boshlab, biroq davo muddatidan ortiq bolmagan muddatda;

elektr energiyasini hisobga olish priboriga Istemolchining aybi bilan zarar yetkazilganda (plombasi buzilishiga yol qoyilgan, oynasi singan va shu kabi holatlar) yoki elektr energiyasi aylanib chiqishda koz bilan aniqlash mumkin bolgan boshqa usulda ogirlangan taqdirda – oxirgi marta aylanib chiqilgan yoki oxirgi marta elektron tarzda korsatkichlarni olingan kundan boshlab, biroq davo muddatidan ortiq bolmagan muddatda amalga oshiriladi;

Hisobga olinmagan elektr energiyasi miqdori qiymatini hisob-kitob qilishda qoida buzish aniqlanishidan oldingi davr uchun amaldagi tolovlar hisobga olingan holda, qayta hisob-kitob amalga oshirilayotgan vaqtdagi tarif qollaniladi. Bunda I tarif guruhidagi Istemolchilar uchun hisobga olinmagan elektr energiyasi miqdorining qiymati yagona elektr energetikasi tizimining maksimal yuklanish soatlarida amal qiladigan tarif boyicha hisob-kitob qilinadi.

Elektr energiyasini hisobga olish Istemolchining aybisiz vaqtinchalik buzilganda yetkazib berilgan elektr energiyasi uchun hisob-kitob Taminotchi korxonaning qarori boyicha, hisobga olish buzilishiga qadar bolgan oldingi hisob-kitob davridagi yoki hisobga olish tiklangandan keyingi davrdagi ortacha sutkalik sarf boyicha amalga oshiriladi.

Elektr energiyaning ortacha sutkalik sarfi boyicha hisob-kitob qilish davri bir oydan oshmasligi kerak va shu vaqt ichida hisobga olish tiklanishi zarur.

Agar, elektr energiyani hisobga olish priborini obyektiv sabablarga kora, korsatilgan muddatda (olchash transformatorining, hisobga olish priborining yoqligi, otib bolmaydigan yollar va shu kabilar tufayli) tiklash imkoniyati bolmasa, istemolchiga yetkazib berilgan elektr energiyasi uchun hisob-kitob qilish tartibi va hisobga olishni tiklash muddati istemolchi va hududiy elektr tarmoqlari korxonasining ozaro kelishuvi bilan belgilanadi.

Elektr energiyasidan foydalanishda Istemolchi tomonidan yol qoyilgan qoidabuzilishlar Taminotchi korxona vakili va Istemolchi tomonidan imzolangan ikki nusxadagi belgilangan shakl boyicha dalolatnoma bilan rasmiylashtiriladi, uning bir nusxasi Istemolchiga beriladi va Taminotchi korxona tomonidan ushbu Qoidalarni buzgan Istemolchi elektr qurilmalari tarmoqdan uzib qoyiladi. 

Istemolchi dalolatnomani imzolashni rad etgan taqdirda, qoida buzish dalolatnomasida istemolchini tanishtirganlik togrisida belgi qoyiladi.

Dalolatnoma tuzilgandan song Taminotchi korxona Istemolchi ishtirokida 10 kunlik muddatda dalolatnomaga asosan Istemolchi tomonidan amalga oshirilgan qoidabuzarlik boyicha tegishli hisob-kitob korib chiqiladi va uning natijasida qoidabuzarlik Istemolchiga toliq asoslantiriladi. Istemolchi tomonidan Taminotchi korxonaga tolashi lozim bolgan hisob-kitobni batafsil tushuntirgan holda hisob-kitobning bir nusxasini taqdim etishi lozim.

Istemolchi Taminotchi korxona tomonidan qoyilgan qoidabuzarlikka (ayblovga) va hisob-kitobga norozi bolgan taqdirda belgilangan tartibda tegishli idoralarga hamda sudga murojaat qilish huquqiga ega.

 

IV. TOMONLARNING HUQUQ VA MAJBURIYATLARI

 

4.1. Istemolchi quyidagi huquqlarga ega: 

Istemolchining elektr qurilmalarini Taminotchi korxona elektr tarmoqlariga texnik shartlarga muvofiq ornatilgan tartibda ulash;

sifat korsatkichlari amaldagi davlat standartlariga (GOST 32144-2013 va GOST 13109-97) muvofiq ornatilgan tartibda elektr energiyasini olish; 

elektr energiyasi yetkazib berishning toxtalishi yoki toxtatib qoyilishi sabablari togrisida belgilangan tartibda axborot olish;

Taminotchi korxonaga istemol qiladigan elektr energiyasi hajmlarining ozgartirilishi togrisida belgilangan tartibda takliflar kiritish. Bunda elektr energiyasining shartnomadagi hajmini ozgartirish boyicha taklif moljallanayotgan ozgartirishdan 10 kun oldindan (joriy oy tugagungacha) berilishi kerak

elektr energiyasi toliq hajmda yetkazib berilmasligi yoki sifat korsatkichlari amaldagi davlat standartlariga muvofiq bolmagan elektr energiyasi yetkazib berilishi oqibatida hududiy elektr tarmoqlari korxonasi yoki elektr taminoti korxonasi (aybdor tashkilot) tomonidan yetkazilgan zararlarni belgilangan tartibda qoplash;

Shartnomani qonunchilik hujjatlariga muvofiq bir tomonlama tartibda bekor qilish;

Shartnoma bekor qilganda foydalanilmagan elektr energiyasi miqdori uchun tolangan mablagni qaytarilishini talab qilish;

Elektr energiyasi yetkazib berilishi toxtatilganda yetkazilgan zararni qoplashni talab qilish;

elektr taminoti shartnomasini tuzishda va bajarishda yuzaga kelayotgan nizolarni hal etish uchun sudga, monopoliyaga qarshi davlat organiga yoki boysunuvi boyicha yuqori organga (mansabdor shaxsga) murojaat qilish;

Taminotchi korxona vakillari kelganda ularni kelganligini qayd etish daftari (shnurlangan holda) tutilgan taqdirda unga Taminotchi korxona vakili kelganida belgilangan tartibda ozi togrisidagi malumotlarni (FIO, mansabdor shaxs buyrugi raqami va sanasi, lavozimi, sana, kelgan vaqti, kelish sababi va boshqalar) yozma toldirtirib, imzo chektirish; 

elektr energiyasi priborlari va qurilmalari xavfsizligini taminlash maqsadida doimiy ishlaydigan kuzatuv kameralarini ornatish.

Istemolchi qonunchilik hujjatlariga muvofiq boshqa huquqlarga ham ega bolishi mumkin. 

Istemolchining shartnoma namunasida korsatilganidan boshqa huquqlari

 

V. TOMONLARNING JAVOBGARLIGI

 

5.1. Elektr taminoti shartnomasi boyicha taraflar qonunchilikda belgilangan tartibda javobgar boladi shuningdek, shartnoma shartlari bajarilmagan yoki tegishli tarzda bajarilmagan hollarda, Taminotchi korxona buning natijasida yetkazilgan haqiqiy zararni qoplashga, Istemolchi esa yetkazilgan haqiqiy zararni qoplashga majbur. 

5.2.Taminotchi korxona Istemolchi oldida moddiy javobgar bolmaydi agar: 

Istemolchi elektr energiyasi istemolining belgilangan rejimiga rioya qilmay, elektr energiyasi istemoli yoki quvvatining shartnomaviy miqdoridan oshib ketishiga yol qoyganda, hududiy elektr tarmoqlari korxonasi tomonidan belgilangan elektr energiyasi istemolini cheklash jadvalini bajarmagan kunlarda sifati past elektr energiyasi yetkazib berilganligi uchun;

zaxira manbai avtomatik ishga tushganda, avtomatik qayta ulash va avtomatik tarzda tez-tez ochirishlar vaqtida elektr energiyasini yetkazib berish borasidagi tanaffuslar uchun.

Energiya taminoti shartnomasi boyicha majburiyatlar bajarilmagan yoki lozim darajada bajarilmagan hollarda, energiya bilan taminlovchi tashkilot shu tufayli yetkazilgan zararning, abonent esa yetkazilgan haqiqiy zararning ornini qoplashi shart.

Agar energiya berishdagi uzilishlar quvvat va energiya yetishmasligi sababli energiya bilan taminlovchi tashkilot tomonidan qonunchilik asosida istemolni tartibga solish natijasida yuz bergan bolsa, energiya bilan taminlovchi tashkilot aybdor bolgan taqdirdagina shartnoma majburiyatlarini bajarmagani yoki tegishli darajada bajarmagani uchun javob beradi.

Elektr energiyasini sifat korsatkichlari amaldagi standart talablaridan belgilangan meyorlaridan buzilganda uni aniqlash Taminotchi korxona va Istemolchi, “Ozenergoinspeksiya”, akkreditatsiyadan otgan standart organi bilan birgalikda maxsus akkreditatsiyadan otkazilgan elektr energiyasini olchov uskunalari orqali olchov ishlari olib borish natijasida aniqlanadi va belgilangan tartibda dalolatnoma tuziladi, imzolanadi hamda tomonlarga bir nusxadan beriladi. Ushbu olchov davri 3 kun davomida amalga oshiriladi. Bunda barcha harajatlar aybdor tomon mablaglari hisobidan qoplanadi.

5.3. Tomonlar ularning xohish va harakatlariga bogliq bolmagan tabiiy ofatlar yoki ijtimoiy-iqtisodiy vaziyatlar sababli ushbu sharoitlarda qaytarib bolmaydigan va oldindan bilib bolmaydigan favqulodda holatlarni oz ichiga olgan yengib bolmas kuch (fors-major) oqibatida oz zimmasiga olingan majburiyatlarni bajara olmasa, tomonlardan hech biri oz majburiyatlarini toliq yoki qisman bajarmagani uchun javob bermaydi.

5.4. Mazkur shartnomani bajarish jarayonida yuzaga keladigan barcha kelishmovchilik va nizolar muzokara otkazish orqali hal qilinadi. Kelishmovchiliklarni muzokara otkazish orqali hal qilishning iloji bolmaganda, ular qonunchilikda belgilangan tartibida hal qilinadi.

 

VI. ELEKTR ENERGIYASINI ChEKLASH YOKI UZIB QOYISH SHARTLARI

 

6.1. Quvvat va elektr energiyasi istemoli boyicha cheklash va uzib qoyish jadvallari hududiy elektr tarmoqlari korxonasi tomonidan istemolchilar bilan birgalikda ishlab chiqiladi, mahalliy davlat hokimiyati idoralari bilan kelishiladi, “Hududiy elektr tarmoqlari” AJ tomonidan tasdiqlanadi va yagona elektr energetika tizimida elektr quvvati va energiya tanqisligi paydo bolganda joriy etiladi. Bunda Vazirlar Mahkamasining 2008-yil 24-dekabrdagi 277-son qarori bilan tasdiqlangan Tabiiy monopoliyalar subyektlari tomonidan majburiy xizmat korsatilishi kerak bolgan istemolchilar royxatida qayd etilgan Istemochilarga asosiy faoliyatini yoki asosiy funksiyalarni amalga oshirish uchun zarur bolgan eng kam darajada yetkazib berilishi nazarda tutiladi. 

6.2. Elektr energiyasini cheklash va uzib qoyish jadvallari istemolchining texnologik va avariya bronini aniqlash dalolatnomasiga asosan, joriy yilning 1-oktyabridan keyingi yilning 1-oktyabrigacha bolgan davr uchun tuziladi hamda jadvallarga kiritilgan barcha istemolchilar uchun ularni bajarish majburiy hisoblanadi.

Jadvallarning quyidagi turlari tuziladi:

yagona elektr energetika tizimida yoqilgi yoki gidroresurslar yetishmaganda elektr energiyasini (kVt*soatda) cheklash jadvali. Jadvalda elektr energiya istemolini istemolchilarning texnologik bronigacha, keyinchalik esa avariya bronigacha (cheklashga mansub bolmagan obyektlardan tashqari) va bunda istemolni 

5 ta navbatga bolgan holda qisqartirish nazarda tutilishi lozim;

yagona elektr energetika tizimida quvvat yetishmaganda quvvatni (kVtda) cheklash jadvali. Jadvalda yagona elektr energetika tizimining ertalabki va kechki eng katta yuklamalari yuzaga keladigan soatlarda istemol qilinadigan quvvatni istemolchilarning avariya bronigacha kamaytirish va bunda istemol qilinadigan quvvatni 5 ta navbatga bolish nazarda tutilishi lozim;

quvvat taqchilligi yuzaga kelishi natijasida avariya xavfi paydo bolganda va cheklash jadvallarini joriy qilish imkoniyati bolmaganda, quvvatni cheklash jadvali. Jadvalda uzib qoyilishi mumkin bolmagan obyektlardan tashqari, yagona elektr energetika tizimi istemolchilarini toliq uzib qoyish va uzib qoyiladigan quvvatni 5 navbatga bolish nazarda tutilishi lozim.

Elektr energiyasini cheklash va uzib qoyish jadvallari elektr stansiyalari va elektr tarmoqlari uskunalarining yol qoyib bolmaydigan sharoitlarda ishlashining oldini olish, yagona elektr energetika tizimining barqaror parallel ishlashini taminlash, avariyalar yuzaga kelishining oldini olish hamda istemolchilarning tartibsiz uzib qoyilishini bartaraf etish maqsadida yagona elektr energetika tizimida elektr energiyasi va quvvat tanqis bolgan hollarda tuziladi.

6.3. Cheklash va uzib qoyish jadvallarini amalga kiritish tartibi quyidagilar:

elektr energiyasi va quvvatni cheklash va uzib qoyish jadvallari “Ozbekiston milliy elektr tarmoqlari” AJ rahbari farmoyishi bilan amalga kiritiladi. Dispetcherlik boshqaruvining barcha darajalarida elektr energiyasini cheklashni joriy etish farmoyishi operativ jurnalda cheklash hajmi, cheklash boshlanadigan va tugaydigan vaqt qayd etilgan holda beriladi;

hududiy elektr tarmoqlari korxonasi istemolchilarga keyingi sutkalarda elektr energiyasini cheklash jadvallarining amalga kiritilishi togrisida joriy sutkaning soat 1400 dan kechiktirmay, cheklash hajmi, cheklash boshlanadigan va tugaydigan vaqtini korsatgan holda malum qiladi.

Elektr energiyasini cheklash jadvallarini zudlik bilan joriy etish zarur bolganda, bu haqidagi bildirishnoma sutkaning vaqtidan qati nazar, cheklashning amal qilishi boshlanishidan 1 soat oldin istemolchilarga yetkaziladi.

Uzib qoyish jadvallari istemolchilar tomonidan hududiy elektr tarmoqlari korxonasidan uzib qoyish jadvallari joriy etilishi togrisidagi bildirishnoma olingandan keyin darhol joriy etiladi.

Istemolchilar – cheklash va uzib qoyish jadvaliga kiritilgan, shu jumladan uzluksiz ishlab chiqarish texnologik jarayoniga ega korxonalar, tashkilotlar va muassasalar (cheklash va uzib qoyilishi mumkin bolmagan obyektlardan tashqari) cheklash va uzib qoyish jadvallarining hududiy elektr tarmoqlari korxonalari tomonidan korsatilgan muddatda sozsiz bajarilishini tashkil etishi shart. Aks holda, ular uzib qoyish va cheklash jadvallari bajarilmaganligi tufayli yagona elektr energetika tizimi markazlaridan majburiy uzib qoyish natijasida yuzaga keladigan oqibatlar uchun qonun hujjatlarida belgilangan tartibda javob beradi.

Hududiy elektr tarmoqlari korxonasi elektr energiyasi va quvvatini cheklash jadvallarini amalga kiritish togrisidagi farmoyish istemolchilar tomonidan bajarilmaganda, ularni ogohlantirgandan song elektr energiyasi va quvvat istemolining belgilangan darajada kamayishini taminlovchi miqdorda elektr energiyasi yetkazib berilishini majburiy ravishda cheklaydi.

Bu boradagi texnologik jarayonlar buzilishining oqibatlari uchun javobgarlik Istemolchi korxona rahbarlari zimmasiga yuklanadi.

6.4. Qoidalarda nazarda tutilmagan sabablarga kora Istemolchilarni elektr energiyasidan ochirganlik uchun hududiy elektr tarmoqlari korxonalariga nisbatan qonunchilik hujjatlariga muvofiq iqtisodiy choralar qollaniladi.

 

VII. KORRUPSIYAGA QARSHI SHARTLASHUV

 

7.1. Ushbu shartnomaning har bir tomoni oziga nisbatan qollaniladigan barcha, shu jumladan Ozbekiston Respublikasi amaldagi qonunchilik va normativ hujjatlaridagi Korrupsiyaga qarshi tegishli shartlar va talablarni tushunishi haqida bir-birini ishontiradi va ularga amal qilishini kafolatlaydi. 

7.2. Istemolchi ushbu shartnoma amalda bolgan butun davr mobaynida u (shuningdek uning mansabdor shaxslari, direktori, xodimlari, agentlari va boshqa vakillari) Taminotchi korxonaning manfaatlarida uning agenti yoki vakili sifatida harakat qilib, Taminotchi korxonaning hamda Ozbekiston Respublikasi amaldagi qonunchilik va normativ hujjatlarining Korrupsiyaga qarshi tegishli shartlari va talablariga qatiy rioya etish majburiyatini oladi.

 

VIII. YAKUNIY SHARTLAR

 

8.1. Mazkur Shartnomani taraflar imzolagan kundan boshlab Shartnomaning amal qilish muddatigacha bolgan muddatga amal qiladi.

Shartnomaning amal qilish muddati tugaganda, tomonlardan biri uni uzaytirish yoki bekor qilish boyicha ariza bermagan bolsa, shartnoma keyingi har bir yilga uzaytirilgan hisoblanadi (Byudjet tashkilotlari bundan mustasno). Ariza ushbu Shartnomaning amal qilish muddati tugashidan bir oy oldin taqdim etilishi lozim.

8.2. Shartnoma bir xil yuridik kuchga ega bolgan va tomonlarning har birida saqlanayotgan ikki (Byudjet tashkilotlari uchun uch) nusxada tuzilgan. Ushbu Shartnoma Shartnomaning sahifasi betdan iborat va uning ilovalari uning ajralmas qismi hisoblanadi.

8.3. Tomonlarning birini tashabbusi bilan shartnomani muddatidan oldin bekor qilish, ikkinchi tomonni bekor qilish muddatidan ottiz kun oldin xabardor qilgan holda va tomonlar ozaro hisob-kitob qilishi sharti bilan bekor qilinishi mumkin. Bekor qilish togrisida xabarnoma yozma ravishda yuboriladi.

8.4. Barcha ozgartirish va qoshimchalar, agar ular faqat yozma ravishda amalga oshirilib, tomonlarning vakolatli shaxslar tomonidan imzolangan bolsa, haqiqiy hisoblanadi.

8.5. Ushbu Shartnoma talablarida nazarda tutilmagan va tutilmagan holatlar boyicha nizolar kelib chiqqan taqdirda qonunchilik hujjatlari talablariga muvofiq tartibga solinadi.

 

Istemolchilarga ogohlantirish !

 

Umumiy foydalanishdagi elektr tarmoqlariga ozboshimchalik bilan ulanish yoki ulardan foydalanish qoidalarini boshqacha tarzda buzish yoxud elektr energiyasini hisobga olish priborlariga, shu jumladan ularning plombalariga qasddan shikast yetkazish yoki bunday hisobga olish priborlarining korsatkichlarini ozgartirish maqsadida ularga tashqaridan aralashish, Ozbekiston Respublikasining Mamuriy javobgarlik togrisidagi kodeksining 101 hamda Jinoyat kodeksining 1852 -moddalariga asosan javobgarlikka tortilishiga sabab boladi.

 

VII. TOMONLARNING MANZILLARI VA BANK REKVIZITLARI

Taminotchi:

Istemolchi:

Manzil: Taminotchining nomi, pochta va manzili

Yuridik manzil: Istemolchi tashkilotning joylashgan manzili

H/R: Taminotchining hisob raqami

H/R: Istemolchi tashkilotning hisob raqami

STIR: Taminotchining STIR raqami

STIR:Istemolchining STIR raqami

Bank kodi (MFO) Taminotchining bank kodi raqami

Bank kodi (MFO) Istemolchining bank kodi raqamiQQS tolovchining kodi: QQS tolovchining kodi

Respublika va mahalliy byudjetdan moliyalashtiriladigan Istemolchilar uchun:

Bank kodi (MFO): Bank kodi (MFO) raqami STIR  raqami: STIR raqami

Statistik kodlar:

DBIBT (SOOGU) DBIBT (SOOGU) raqami

Byudjet fondining hisob raqami:

Bank kodi: (MFO) Bank kodi (MFO) raqami STIR raqami STIR raqami

MHOBT (SOATO) MHOBT (SOATO) raqami

Kadastr raqami Istemolchining kadastr raqami

Telefon va faks raqamlari: Telefon va faks raqamlari:

Statistik kodlar:

IFUT (OKED): IFUT (OKED) raqami

 

DBIBT (SOOGU):DBIBT (SOOGU) raqami

MHOBT (SOATO): MHOBT (SOATO) raqami

KFS raqami

TSHK (KOPF): TSHK (KOPF) raqami

Telefon va faks raqamlari: Istemolchining telefon va faks raqami

Taminotchi tashkilot rahbarining F.I.O.si      Imzo:______

M.O:

Istemolchi tashkilot rahbarining F.I.O.si             Imzo:______

M.O:

 

YURISTKONSULT XULOSASI:

 

Taminotchi korxona yuristkonsulti: 

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

 

Yuristkonsult: ________________

 

YURISTKONSULT XULOSASI:

 

Istemolchi yuristkonsulti:

Yuristkonsult:

CHAKANA OLDI-SOTDI SHARTNOMASI

 

Shartnoma tuzilgan vaqt 

№ Shartnoma raqami

Shartnoma tuzilgan joy

 

Ushbu shartnoma kelgusida “Sotuvchi” deb ataluvchi yuridik shaxs Sotuvchi tashkilotning toliq nomi va tashkiliy huquqiy shaklining Sotuvchi tashkilot rahbarining lavozimi Sotuvchi tashkilotning rahbari F.I.O bir tomondan hamda kelgusida “Sotib oluvchi” deb ataluvchi jismoniy shaxs Sotib oluvchining F.I.O.silar ortasida quyidagilar togrisida tuzildi: 

 

1. SHARTNOMA PREDMETI

 

“Sotuvchi” oziga tegishli mahsulotni “Sotib oluvchi”ga chakana sotish va mulk qilib topshirish, “Sotib oluvchi” esa ushbu mahsulotni qabul qilish va haqini tolash majburiyatini oladi.

Shartnoma predmeti quyidagi mahsulot hisoblanadi:

 

№

Mahsulotning nomi

Olchov birligi 

Miqdori

Rusumi

Bahosi

1

Sotilayotgan mahsulot nomi

Sotilayotgan mahsulotning olchov birligi

Sotilayotgan mahsulotning miqdori

Sotilayotgan mahsulotning rusumi

Sotilayotgan mahsulotning bahosi

 

1.3. Shartnomaning umumiy qiymati Shartnomaning umumiy qiymati somni tashkil etadi.

 

2. TOLOV SHARTLARI.

 

2.1. Ushbu shartnoma boyicha tolov Bajarilgan ishlar uchun tolovlarni amalga oshirish usuli korinishida shartnoma tomonlar ortasida imzolanganidan song Shartnoma imzolanganidan keyin tolov necha bank ish kunida amalga oshirilishi lozim bank kuni ichida tolanadi.

 

3. TARAFLARNING MAJBURIYATLARI.

 

3.1.“Sotuvchining” majburiyatlari:

3.1.1. “Sotib oluvchi” tomonidan tolov amalga oshirilganidan song “Sotib oluvchi” tomonidan tolov amalga oshirilganidan song mahsulot necha ish kunidayetkazib berilishi lozim. ish kunida mahsulotni va unga oid hujjatlarni “Sotib oluvchi”ga topshirish;

3.1.2. Mahsulotni shartnoma shartlariga javob beradigan miqdorda va sifatda, tashish jarayonida uning buzilishi, sinishi yoki yoq bolishi mumkinligini istisno qiladigan darajadagi idishda, oramda va belgilangan tartibda joylashtirilgan holda topshirish;

3.1.3. Sifati lozim darajada bolmagan mahsulot yuborilganligi haqida xabarnomani olgan paytdan boshlab Sotuvchi sifati lozim darajada bolmagan mahsulot haqida xabarnomani olgan paytdan boshlab necha ish kuni ichida sifatlisiga almashtirib beradi ish kuni ichida sifati lozim darajada bolmagan mahsulotni sifatlisiga almashtirish;

3.2. “Sotib oluvchi”ning majburiyatlari:

3.2.1 Mahsulot uchun mazkur shartnomada belgilangan tolovni belgilangan muddatlarda amalga oshirish;

3.2.2. Mahsulotni Sotib oluvchi mahsulotning sifatini necha ish kuni muddatida kozdan kechirishi lozim ish kuni muddatida kozdan kechirish. Mahsulotning mazkur shartnoma talablariga mos kelmasligi aniqlangan taqdirda, shu muddatda “Sotuvchi”ga aniqlangan nomuvofiqliklar haqida malumotlarni aks ettiruvchi xabarnoma (reklamatsiya) yuborish;

 

4.TARAFLARNING JAVOBGARLIGI.

4.1. Mahsulotni yetkazib berish muddatlari kechiktirib yuborilgan, toliq yetkazib berilmagan xollarda, mahsulot yetkazib beruvchi sotib oluvchiga kechiktirilgan xar bir kun uchun majburiyat bajarilmagan qismining Yetkazib berish kechiktirilgan yoki toliq yetkazib berilmaganligi uchun undiriladigan penya miqdori foizi miqdorida penya tolaydi, biroq bunda penyaning umumiy summasi yetkazib berilmagan mahsulot bahosining Undiriladigan penyaning umumiy summasi foizidan oshib ketmasligi lozim. Penyani tolash shartnoma majburiyatlarini buzgan tarafni mahsulotni yetkazib berish muddatlarini kechiktirib yuborish, toliq yetkazib bermaslik oqibatida yetkazilgan zararni qoplashdan ozod etmaydi.

4.2. Agar yetkazib berilgan mahsulot sifati, assortimenti va navi boyicha standartlar, texnik shartlar, namunalarga (etalonlarga) qonun xujjatlarida yoki xojalik shartnomasida belgilangan boshqa majburiy shartlarga mos kelmasa, sotib oluvchi mahsulotni qabul qilish xamda ularning haqini tolashni rad etib, yetkazib beruvchidan sifati, assortimenti va navi lozim darajada bolmagan mahsulot qiymatining Sifati, assortimenti va navi lozim darajada bolmagan mahsulotlar yetkazib berilganda  undiriladigan jarima miqdori? foizi miqdorida jarima undirib olishga, agar mahsulot haqi tolab qoyilgan bolsa, tolangan summani belgilangan tartibda qaytarishni talab qilishga haqlidir. Sifati, assortimenti va navi lozim darajada bolmagan mahsulot yetkazib berganlik uchun jarima yetkazib beruvchidan akseptsiz tartibda undirib olinadi.

4.3. Yetkazib berilgan mahsulot haqini oz vaqtida tolamaganlik uchun sotib oluvchi yetkazib beruvchiga otkazib yuborilgan xar bir kun uchun kechiktirilgan tolov summasining Mahsulotlar uchun tolov oz vaqtida amalga oshirilmaganligi uchun tolanadigan bir kunlik penya miqdori. foizi miqdorida, ammo kechiktirilgan tolov summasining Mahsulotlar haqi oz vaqtida tolanmaganligi uchun undiriladigan penyaning umumiy miqdori foizidan ortiq bolmagan miqdorida penya tolaydi.

4.4. Taraflarning javobgarlik holatlari Ozbekiston Respublikasining “Xojalik yurituvchi subyektlar faoliyatining shartnomaviy-huquqiy bazasi togrisidagi” Qonuni boyicha amalga oshiriladi.

 

5. SHARTNOMANI OZGARTIRISH VA BEKOR QILISH TARTIBI.

 

5.1. Ushbu  shartnomaga har  qanday ozgartirish  va qoshimchalar ular yozma  ravishda  rasmiylashtirilgan  va  taraflarning  vakolatli   shaxslari tomonidan imzolangan taqdirda haqiqiy hisoblanadi.

5.2.  Shartnomani  muddatidan oldin bekor qilishga taraflarning kelishuviga  muvofiq yoki  Ozbekiston Respublikasini  amaldagi qonunchilik hujjatlarida  nazarda   tutilgan  asoslarga kora, yetkazilgan zarar qoplangan holda yol qoyiladi.

 

6. NIZOLARNI XAL KILISH TARTIBI.

 

6.1. Ushbu shartnoma boyicha yoki u bilan bogliq xolda taraflar ortasida kelib chiqadigan barcha nizolar yozma talabnoma bildirish tartibiga rioya qilingan xolda xal etiladi.

6.2.  Bildirgan  talabnomasiga  qonunda  belgilangan  bir  oylik muddat ichida javob  olmagan yoki talablari  qanoatlantirilmagan taqdirda, huquqi  buzilgan deb xisoblovchi taraf nizoni xal  kilish uchun davo arizasi bilan javobgar joylashgan hududdagi Fuqarolik sudiga murojaat qilishga haqli.

 

8. BOSHQA SHARTLAR.

 

7.1. Shartnoma ikki nusxada tuzilgan bolib, ikkalasi xam bir xil yuridik kuchga ega deb xisoblanadi va taraflarga bir nusxadan beriladi.

7.2. Shartnoma imzolangan kundan kuchga kiradi hamda Shartnomaning amal qilish muddati tugaydigan sanaga qadar amal qiladi. 

c

8. TARAFLARNING YURIDIK MANZILLARI VA REKVIZITLARI.

“SOTUVCHI”

 

“SOTIB OLUVCHI”

Sotuvchi tashkilotning toliq nomi va tashkiliy huquqiy shakli

 

Sotib oluvchining F.I.O.si

Manzil: Sotuvchi tashkilotning manzili

 

Manzil: Sotib oluvchining manzili

H.R: Sotuvchi tashkilotning hisob raqami

 

Pasport: Sotib oluvchiga pasport bergan IIB nomi tomonidan

STIR: Sotuvchi tashkilotning STIR raqami

 

Sotib oluvchiga pasport berilgan sana kuni berilgan

MFO: Sotuvchi tashkilotning MFO raqami

 

Sotib oluvchining pasport seriya va raqami

OKED: Sotuvchi tashkilotning OKED raqami

 

 

STIR: Sotib oluvchining STIR raqami

Sotuvchi tashkilot rahbarining lavozimi Sotuvchi tashkilotning rahbari F.I.O ______(imzo)

 

Muhr

 

Sotib oluvchining F.I.O.si __________ (Imzo)

PULLIK TIBBIY XIZMAT KORSATISH BOYICHA


5.1. Tomonlarning hisob-kitoblari har hafta schyot-fakturalar va pudratchi tomonidan bajarilgan ish aktlari asosida amalga oshiriladi.

5.2. Bajarilgan ishlar uchun xizmat narxlari shartnomaga alohida ilova qilinadi.

5.3. Pudratchi tomonidan taqdim etilgan schyot-fakturalar va bajarilgan ishlar togrisidagi dalolatnoma asosida buyurtmachi uch ish kuni ichida dalolatnomada korsatilgan tolovlarni amalga oshiradi.

5.4. Tolov kechiktirilgan taqdirda, buyurtmachi bajarilgan ish qiymatining Tolov kechiktirilgan taqdirda pudratchiga tolanadigan jarima miqdori  % miqdorida jarima tolaydi.

5.5. Pudratchi tomonidan taqdim etilgan bajarilgan ishlar akti buyurtmachini qoniqtirmagan taqdirda, bir ish kunida elektron pochta orqali kelishmovchiliklar aktini yuboradi. Tomonlar kelishmovchiliklarni bartaraf etgandan song buyurtmachi yangilangan bajarilgan ishlar dalolatnomasiga muvofiq keyingi kundan boshlab tolovlarni amalga oshirishga kirishadi.

 

6. FORS-MAJOR HOLATLARI

 

6.1. Agarda yengib bolmas kuch bilan bogliq vaziyatlar (fors-major), masalan: suv toshqini, yongin, zilzila, epidemiya, harbiy mojarolar, tomonlar tarafidan mazkur shartnoma shartlarini bajarishiga tasir korsatuvchi hukumat yoki mahalliy davlat hokimiyati organlari tomonidan qabul qilingan farmoyish, buyruq yoki boshqa majburiy qarorlar, hukumatning normativ-huquqiy hujjatlar va boshqalar yuzaga kelish hollari bevosita yoki bilvosita namoyon bolgan taqdirda, shartnoma shartlarini bajarish ushbu holat tugash muddatigacha uzaytiriladi.

6.2. Fors-major holati mavjud bolgan tomon uch kun ichida boshqa tomonlarni fors-major holatining boshlanish va tugash muddatlarini korsatgan holda yozma ravishda ogohlantirishi lozim.

6.3. Agar fors-major holati garov shartnomasining shartlarini bajarishga uch oydan kop muddat talab qilsa, tomonlarning har biri shartnomani bekor qilish huquqiga ega

 

7. NIZOLARNI HAL QILISH TARTIBI

 

7.1. Tomonlar mazkur shartnomani bajarish vaqtida yuzaga kelgan kelishmovchilik yoki nizolarni muzokara yoli bilan hal etadilar. 

7.2. Shartnoma yuzasidan nizolar muzokaralar yoli bilan hal etilmasa, ular Ozbekiston Respublikasi qonunchiligiga Nizolar yuzasidan taraflar murojaat qiladigan sud nomi sudida hal etiladi.

7.3. Mazkur shartnomada kozda tutilmagan, u bilan bogliq bolgan barcha munosabatlar Ozbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksi, Transport togrisidagi qonuni va amaldagi boshqa qonunchilik bilan tartibga solinadi.

7.4. Ozaro kelishuv imkoniyati bolmaganda, huquqi buzilgan taraf yuborgan talabnoma yoki ogohlantirish xatiga ikkinchi taraf mazkur hujjatlarda korsatilgan muddat ichida javob berishi lozim.

7.5. Mazkur shartnoma va uning ilovasi bir xil yuridik kuchga ega bolgan ikki nusxada tuzilib, shartnomaning bir nusxasi “Buyurtmachi”da, ikkinchi nusxasi “Ijrochi”da saqlanadi.

 

8. BOSHQA SHARTLAR

 

8.1. Ushbu shartnoma imzolangan paytdan boshlab kuchga kiradi va tomonlar ushbu shartnoma boyicha oz majburiyatlarini toliq va togri bajarganlaridan keyin muddati otgan hisoblanadi.

8.2. Tomonlarning har biri yuqoridagi harakatlar boshlanishidan bir necha kun oldin boshqa tomonni yozma ravishda xabardor qilish orqali shartnomani muddatidan oldin bekor qilishga yoki unga ozgartirishlar kiritishga haqlidir.

8.3. Ushbu shartnomaning shartlari va uning qoshimchalarini uchinchi shaxslarga faqat boshqa tomonning yozma roziligi bilan oshkor qilinishi mumkin.

8.4. Ushbu shartnomada xizmat korsatishning boshlanish vaqti transport vositasi va xodimlarning ishlarni bajarish joyiga kelish vaqti hisoblanadi.

8.5. Ushbu shartnomaga muvofiq topshiriqlarni bajarish va bajarilgan ishlar haqidagi malumotlar faksimil yoki elektron pochta orqali uzatiladi va bunday malumot shakli yozma shaklga teng hisoblanadi.

8.6. Tomonlar ozlarining joylashgan manzili va rekvizitlarining ozgarganligi togrisida bunday ozgarishlar sodir bolgan kundan boshlab uch ish kuni ichida bir-birlarini xabardor qilishlari shart.

 

9. TOMONLARNING REKVIZITLARI

 

Buyurtmachi:

 

Pudratchi:

Buyurtmachi tashkilotning nomi, tashkiliy huquqiy shakli

 

Pudratchining nomi, tashkiliy huquqiy shakli

Manzil: Buyurtmachining joylashgan manzili

 

Manzil: Pudratchining manzili

Bank Buyurtmachining pul operatsiyalarini amalga oshiruvchi bank nomi

 

Bank Pudratchining pul operatsiyalarini amalga oshiruvchi bank nomi

H/R: Buyurtmachining hisob raqami

 

H/R: Pudratchining hisob raqami

STIR: Buyurtmachining STIR raqami

 

STIR: Pudratchining STIR raqami

Telefon: Buyurtmachining aloqa raqami

 

Telefon: Pudratchining telefon raqami

Buyurtmachi tomonidan imzo chekuvchi shaxsning lavozimi va F.I.O.si

____________	
Pudratchi tashkilot rahbarining lavozimi va F.I.O.si         

Obyektlarni foydalanishga tayyor holda qurishga doir 

Namunaviy pudrat shartnomasi

 

Shartnoma tuzilgan vaqt

Shartnoma raqami-son

Shartnoma tuzilgan joy

 

Keyingi orinlarda “Buyurtmachi” deb yuritiladigan Buyurtmachi tashkilotning nomi, tashkiliy huquqiy shakli nomidan Buyurtmachi vakiliga shartnoma tuzish huquqini beruvchi hujjat asosida faoliyat korsatuvchi Buyurtmachi vakili sifatida shartnoma tuzuvchi shaxsning lavozimi va F.I.O.si bir tomondan, hamda  Pudratchining nomi, tashkiliy huquqiy shakli (keyingi orinlarda “Pudratchi” deb yuritiladi) nomidan Pudratchi vakiliga shartnoma tuzish huquqini beruvchi hujjat asosida ish koruvchi Pudratchi vakili sifatida shartnoma tuzuvchi shaxsning lavozimi va F.I.O.si ikkinchi tomondan Foydalanishga tayyor holda  qurilishi rejalashtirilgan obyektning nomi obyektni foydalanishga tayyor holda qurishga doir mazkur pudrat shartnomasini tuzdilar.

I. Tariflar

1. Mazkur shartnomada quyidagi tariflar qollaniladi:

ijro hujjatlari – naturada bajarilgan ishlar yoki ishlarni bajarish uchun masul bolgan shaxslar tomonidan ularga kiritilgan ozgarishlarning ushbu ishchi chizmalarga muvofiqligi togrisidagi yozuvlar bilan birgalikda obyekt qurilishiga ishchi chizmalar turkumi, sertifikatlar, texnik pasportlar va ornatilgan asbob-uskunalarning sifatini va ishlarni bajarishda qollanilgan materiallar, konstruksiyalar va detallarning sifatini tasdiqlovchi boshqa hujjatlar, berkitiladigan ishlar tasdiqlanganligi togrisidagi dalolatnomalar, ayrim masuliyatli konstruksiyalar oraliq davrda qabul qilinishi togrisidagi dalolatnomalar, montaj qilingan asbob-uskunalarning yakka tartibdagi sinovi togrisidagi dalolatnomalar, ishlarni bajarish daftarlari hamda qurilish normalari va qoidalarida nazarda tutilgan boshqa hujjatlar;

qurilish maydoni – mazkur shartnoma (kontrakt) doirasida barcha ishlarni bajarish davrida dalolatnoma boyicha Buyurtmachi tomonidan Pudratchiga berilgan yer uchastkasi. 

Obyektning qurilish maydoni chegarasi ajratib qoyiladi yoki bosh rejaga muvofiq belgilanadigan boshqa belgilar bilan belgilab qoyiladi;

vaqtinchalik inshootlar – Pudratchi tomonidan qurilish maydonida ornatiladigan va ishlarni bajarish uchun zarur bolgan har qanday tipdagi vaqtinchalik binolar va inshootlar;

berkitiladigan ishlar – sifati va aniqligini keyingi ishlar bajarilgandan keyin aniqlash mumkin bolmagan keyinchalik bajariladigan ishlar va konstruksiyalar bilan berkitiladigan ishlar;

shartnoma narxini bolib chiqish – ishlarning har bir bosqichi va/yoki turlari qiymatini aniq belgilagan holda shartnoma boyicha obyektning umumiy qiymatini bosqichlarga taqsimlash.

 

II. Shartnoma mavzusi

 

2. Pudratchi mazkur shartnoma shartlariga Amalga oshirilish lozim bolgan loyiha nomida kozda tutilgan obyektni foydalanishga tayyor holda qurish boyicha qurilish ishlarini bajarish majburiyatini oladi, Buyurtmachi esa Pudratchiga qurilish ishlarini bajarish uchun zarur sharoitlar yaratish, ularni qabul qilish va tolovni amalga oshirish majburiyatini oladi.

 

III. Shartnoma boyicha ishlar qiymati

 

3. Mazkur shartnoma boyicha Pudratchi tomonidan bajarilgan, tanlov savdosi (tender) natijasida aniqlangan va tender komissiyasining Tender komissiyasining qarori sanasidagi qarori va Tender komissiyasi qarori raqami-son bayonnoma bilan tasdiqlangan ishlar qiymati barcha soliqlar, yigimlar va ajratmalarni oz ichiga olgan holda joriy narxlarda Shartnomaning umumiy qiymati (soz va raqamlar bilan)ni tashkil etadi.

4. Ishlar qiymati uzil-kesil hisoblanadi va keyinchalik qayta korib chiqilishi mumkin emas, quyidagi hollar bundan mustasno:

qurilish qiymatini kopaytirishga yengib bolmaydigan kuch (fors-major) holatlari sabab bolganda;

ishlar hajmi Buyurtmachi tomonidan ozgartirilganda;

obyektning qurilishi bir yildan ortiqqa ozgartirilganda.

5. Qurilish muddati bir yildan ortiq bolganda ikkinchi yilga va keyingi yillarga shartnomaviy narxlarni aniqlashtirish qonunchilik hujjatlarida belgilangan tartibda amalga oshiriladi.

6. Tegishli asoslar mavjud bolganda, sanab otilgan ozgarishlar Buyurtmachi bilan Pudratchi ortasidagi shartnomaga qoshimcha bitim bilan rasmiylashtiriladi.

 

IV. Pudratchining majburiyatlari

 

7. Mazkur shartnoma boyicha Pudratchi mazkur shartnomaning II bolimida nazarda tutilgan ishlarni bajarish uchun:

barcha ishlarni mazkur shartnomada hamda unga qilingan ilovaga muvofiq ishlarni bajarish jadvalida nazarda tutilgan hajmda va muddatlarda ozining kuchlari va jalb qilingan kuchlar bilan bajarish hamda ishni Buyurtmachiga mazkur shartnoma shartlariga muvofiq topshirish;

Ilovaga muvofiq qurilish maydoniga zarur qurilish materiallari, buyumlar, konstruksiyalar, asbob-uskunalar va butlovchi buyumlar, qurilish texnikasini yetkazib berish, ularni qabul qilish, tushirish, omborga joylash va saqlash;

qurilish maydoni hududida vaqtinchalik inshootlar qurish;

Buyurtmachini pudrat shartnomalari tuzilishi davomida subpudratchilar bilan shartnomalar tuzilishi, shartnoma mavzusi, subpudratchining nomi va manzili togrisida xabardor qilish;

qurilish maydonida texnika xavfsizligi, ishlarni bajarish vaqtida atrof muhitni, otqazilgan daraxtlarni va yer uchastkasini muhofaza qilish boyicha zarur tadbirlar bajarilishini taminlash, shuningdek yoritish chiroqlari ornatish;

qurilish tavakkalchiliklarini sugurta qilish;

mazkur shartnoma boyicha obyektni foydalanishga qabul qilib olish togrisidagi dalolatnoma imzolangan kundan boshlab bir oy muddatda qurilish maydonini oziga tegishli qurilish mashinalari va asbob-uskunalari, transport vositalari, anjomlar, priborlar, inventarlar, qurilish materiallari, buyumlar, konstruksiyalar hamda vaqtinchalik binolardan boshatish;

qurilish maydoni qoriqlanishini taminlash;

mazkur shartnomada nazarda tutilgan barcha majburiyatlarni toliq hajmda bajarish majburiyatini oz zimmasiga oladi.

8. Pudratchi mazkur shartnoma boyicha barcha ishlarning oz kuchlari bilan va subpudratchilar tomonidan zarur tarzda bajarilishi hamda obyektning foydalanishga tayyor holda topshirilishi uchun Buyurtmachi oldida toliq mulkiy javob beradi.

Pudratchining boshqa majburiyatlari

 

V. Buyurtmachining majburiyatlari

 

9. Mazkur shartnomani bajarish uchun Buyurtmachi:

mazkur shartnoma imzolangan kundan boshlab uch kun muddatda mazkur shartnoma ilovasiga muvofiq ishlarni bajarish uchun yaroqli bolgan qurilish maydonini obyekt qurilishi va qurilish tugallangungacha bolgan davrda dalolatnoma boyicha Pudratchiga berish;

ishlar bajarilishi ustidan doimiy arxitektura-qurilish nazoratini va mazkur shartnomada qayd etilgan Pudratchi tomonidan qabul qilingan majburiyatlar va boshqa funksiyalarga rioya etilishini nazorat qilish, Pudratchidan tugallangan ishlarni qabul qilib olishni taminlash;

Pudratchining barcha murojaatlarini on kun muddatda korib chiqish va qaror qabul qilish;

moliyalashtirish jadvaliga binoan Pudratchiga mazkur shartnoma ilovasiga muvofiq avans berish va joriy moliyalashtirishni amalga oshirish;

mazkur shartnoma imzolangan kundan boshlab 2 oy davomida Pudratchiga ishlarni qabul qilish uchun zarur bolgan ijro hujjatlari royxatini taqdim etish;

mazkur shartnomada nazarda tutilgan majburiyatlarni toliq hajmda bajarish majburiyatini oladi.

Buyurtmachining boshqa majburiyatlari

 

VI. Ishlarni bajarish muddatlari

 

10. Shartnoma:

milliy valyuta “somda” ozaro hisob-kitob qilinganda – tomonlar uni imzolagan paytdan boshlab;

keyinchalik valyutaga konvertatsiya qilgan holda milliy valyutada “somda” ozaro hisob-kitob qilinganda – shartnoma qonunchilik hujjatlariga muvofiq royxatdan otkazilgandan keyin kuchga kiradi.

11. Pudratchi mazkur shartnomaga ilova qilinadigan moliyalashtirish jadvaliga muvofiq birinchi avans tolovi tushgan kundan boshlab ishlarni bajarishga kirishadi.

12. Tanlov savdolari natijasi boyicha aniqlangan qurilishning davom etish vaqti ishlar boshlangan kundan etiboran Obyektni qurishga ketadigan muddatni tashkil etadi.

13. Mazkur shartnoma boyicha ishlar ishlarni bajarish jadvaliga muvofiq amalga oshiriladi.

 

VII. Tolovlar va hisob-kitoblar

 

14. Buyurtmachi Pudratchiga shartnoma boyicha ishlar umumiy joriy qiymatining Ishlarning umumiy qiymatidan kelib chiqib tolanadigan umumiy avans miqdori  foizi miqdorida, ikki oyga teng ulushlarga (oyiga Bir oyda tolanadigan avans miqdori  foizdan) bolgan holda avans otkazadi, bu Umumiy avans summasi somni tashkil etadi.

15. Buyurtmachi tomonidan Pudratchiga avans berish va joriy moliyalashtirish uchun moliyalashtirish va ishlarni bajarish jadvallari asos hisoblanadi.

16. Joriy moliyalashtirish bajarilgan ishlar sifati tekshirilgandan keyin, berilgan avansni hisobga olgan holda, ishlarni bajarish va moliyalashtirish jadvallariga muvofiq obyektning umumiy shartnomaviy joriy qiymatining Bajarilgan ishlarni moliyalashning umumiy summaga nisbatan maksimal foizi foizigacha doirasida amalga oshiriladi.

17. Obyektning shartnomaviy joriy qiymatining qolgan Obyekt qabul qilingandan keyin ikkinchi bosqichda tolanadigan pul mablagi miqdori foizi uchun Buyurtmachi va Pudratchi ortasidagi uzil-kesil hisob-kitob qurilish tugallangandan keyin va obyekt qabul komissiyasi tomonidan belgilangan tartibda qabul qilingandan keyin ikki bosqichda;

obyekt qabul komissiyasi tomonidan qabul qilingan kundan boshlab Obyekt qabul qilingandan keyin birinchi bosqichda tolanadigan miqdor oy mobaynida - ishlar qiymatining kamida Obyekt qabul qilingandan keyin ikkinchi bosqichda tolanadigan pul miqdori foizi miqdorida;

mazkur shartnomada belgilangan kafolatli muddat tamom bolgandan keyin-ishlar qiymatining Kafolat muddati tugagandan song tolanadigan tolov miqdori foizigacha miqdorida, biroq moliya yili tugamasdan amalga oshiriladi.

18. Pudratchi obyekt foydalanishga topshirilgunga qadar mazkur shartnoma boyicha obyektga mulk huquqini ozida saqlab qoladi. Obyekt Buyurtmachiga topshirilgunga qadar obyektning tasodifiy yoq qilinishi va shikastlanishi xavfi Pudratchining zimmasida boladi.

19. Buyurtmachi mazkur shartnoma boyicha oz zimmasiga qabul qilgan majburiyatlarni shartnoma kuchga kirgan kundan boshlab ottiz kun mobaynida bajarmagan taqdirda, Pudratchi bu haqda qonunchilik hujjatlarida belgilangan tartibda Buyurtmachini yozma ravishda xabardor qilgan holda, shartnomaga ozgartirishlar kiritish yoki shartnomani bir tomonlama tartibda bekor qilish huquqiga egadir. Bunda Buyurtmachi Pudratchi tomonidan bajarilgan ishlar uchun haq tolashdan ozod qilinmaydi.

 

VIII. Ishlarni bajarish

 

20. Buyurtmachi qurilish maydonida oz vakilini – texnik auditorni tayinlaydi, u Buyurtmachining nomidan bajarilayotgan ishlar sifati ustidan texnik nazoratni amalga oshiradi, shuningdek Pudratchi tomonidan foydalaniladigan materiallar va asbob-uskunalarning shartnoma shartlariga va ish hujjatlariga muvofiqligini tekshiradi.

21. Texnik auditor ishlar bajarilishining va shartnomaning butun davri mobaynida ishlarning barcha turlari bilan tosiqsiz tanishish huquqiga egadir.

22. Pudratchi texnik auditorni ishlash uchun joy bilan taminlaydi. Texnik auditor Pudratchi tomonidan otkaziladigan qurilish maydonida ishlarni amalga oshirish chogida paydo boluvchi masalalarni hal qilish boyicha yigilishlarda muntazam ravishda qatnashadi.

23. Pudratchi ishlarni bajarish loyihasiga va mazkur shartnomaning VI bolimida korsatilgan muddatlar bilan muvofiqlashtirilgan oz rejasi va jadvaliga binoan obyektda ishlarni bajarishni mustaqil ravishda tashkil etadi.

24. Pudratchi obyektda ishlarni olib borish tartibini davlat arxitektura-qurilish nazorati organlari bilan kelishadi va unga rioya etilishi uchun qonunchilik hujjatlarida belgilangan tartibda javob beradi.

25. Qurilish maydonida umumiy tartibni taminlash Pudratchining vazifasi hisoblanadi.

26. Buyurtmachi qurilish maydonini berish togrisidagi dalolatnoma bilan bir vaqtda Pudratchiga ortiqcha tuproq va qurilish axlatini joylashtirish va yetishmayotgan tuproqni qazib olish uchun joy ajratish togrisidagi hujjatlarni beradi.

27. Buyurtmachi qurilish maydonini berish togrisidagi dalolatnoma imzolangan kundan boshlab uch kun muddatda qurilish maydonini belgilash boyicha ishlarni bajarish va obyektni privyazka qilish uchun Pudratchiga geodeziya nuqtalari, ularning koordinatlari va balandlik belgilarini taqdim etadi.

28. Pudratchi geodeziya nuqtalariga, liniyalar va darajalarga nisbatan obyektning togri va zarur tarzda belgilanishi, shuningdek balandlik belgilari, olchamlari va bolish oqlarining muvofiqligi togri joylashganligi uchun javob beradi.

Agar ishlarni bajarish jarayonida amalga oshirilgan bolish va geodeziya ishlarida xatolar aniqlansa, Pudratchi Buyurtmachi bilan kelishgan holda tegishli tuzatishlarni oz hisobidan kiritadi.

29. Pudratchi geodeziya bolish ishlarida ornatiladigan koordinatlar va balandliklar, geodeziya belgilarining joylashishi sxemalari va jadvallarini saqlaydi, ishlarni bajarish davrida va ular tugallangandan keyin ularni dalolatnoma boyicha Buyurtmachiga beradi.

30. Qurilish maydonida ishlarni bajarish davrida kommunikatsiyalarni vaqtincha ulashni va ulash nuqtalarida yangidan qurilgan kommunikatsiyalarni ulashni Pudratchi amalga oshiradi.

31. Pudratchi ozi tomonidan qurilishda qollaniladigan qurilish materiallari, asbob-uskunalar va butlovchi buyumlar, konstruksiyalar va tizimlar sifati loyiha hujjatlarida korsatilgan spetsifikatsiyalarga, texnik reglamentlarga yoki standartlarga muvofiq bolishini hamda ularning sifatini tasdiqlovchi tegishli sertifikatlarga, texnik pasportlarga yoki boshqa hujjatlarga ega bolishini kafolatlaydi.

32. Alohida masuliyatli konstruksiyalar va berkitiladigan ishlar tayyor bolishiga qarab ularni qabul qilish boshlanishidan Obyektni topshirish haqida buyurtmachini xabardor qilish muddati Pudratchi Buyurtmachini  yozma ravishda xabardor qiladi.

33. Pudratchi Buyurtmachining ishlarni bajarish daftariga kiritilgan yozma ruxsatnomasidan keyingina keyingi ishlarni bajarishga kirishadi.

34. Agar berkitiladigan ishlar Buyurtmachining tasdigisiz bajarilgan bolsa yoki u bu haqda xabardor qilinmagan bolsa, yoki kechikib xabardor qilingan bolsa, u holda uning talabi boyicha Pudratchi Buyurtmachining korsatmasiga muvofiq berkitiladigan ishlarning istalgan qismini oz hisobidan ochishga, songra esa uni tiklashga majburdir.

Pudratchi Buyurtmachining manfaatlariga jiddiy tasir qilmaydigan ish hujjatlaridan mayda chetga chiqishlarni Buyurtmachining roziligisiz amalga oshirsa, u agar bularning qurilish sifatiga tasir etmaganligini isbotlasa javobgar hisoblanmaydi.

35. Agar Buyurtmachi Pudratchi va (yoki) uning subpudratchilari tomonidan ishlarning sifatsiz bajarilganligini aniqlasa, u holda Pudratchi oz kuchlari bilan va qurilish qiymatini kopaytirmasdan ushbu ishlarni ularning zarur sifatini taminlash uchun kelishilgan muddatda qayta bajarishga majburdir, ushbu shartnoma 34-bandining ikkinchi xatboshida korsatilgan hollar bundan mustasno.

Agar Pudratchi sifatsiz bajarilgan ishlarni kelishilgan muddatlarda tuzata olmasa, Pudratchi ularni tuzatishning kechikishi oqibatida yetkazilgan zararlarni Buyurtmachiga tolaydi.

36. Pudratchi qurilish maydonini va unga tutash kocha polosasini, shu jumladan yol uchastkalari va yolaklarni supurib-sidiradi va ozoda saqlaydi, qurilish davrida maydondan qurilish axlatini Buyurtmachi tomonidan korsatilgan joyga chiqarib tashlaydi.

37. Ishlar boshlangan paytdan boshlab ular tugallangungacha Pudratchi ishlarni bajarish daftarini yuritadi. Daftarda butun ishlarning borishi, Buyurtmachi va Pudratchining ozaro munosabatlarida ahamiyatga ega bolgan hollar va holatlar (ishlarning boshlanishi va tamom bolishi sanasi, materiallar, asbob-uskunalar berilishi, xizmatlar korsatilishi sanasi, ishlarning qabul qilib olinishi, otkazilgan sinovlar, materiallar oz vaqtida yetkazib berilmasligi bilan bogliq toxtab qolishlar, qurilish texnikasining ishdan chiqishi togrisidagi malumotlar, shuningdek qurilishni tugallashning uzil-kesil muddatiga tasir qilishi mumkin bolgan barcha malumotlar) aks ettiriladi.

Agar Buyurtmachi ishlarning borishi va sifatidan yoki Pudratchining qaydlaridan qoniqmasa, u holda ishlarni bajarish daftarida oz fikrini bayon qiladi.

Pudratchi daftarda Buyurtmachi tomonidan asosli ravishda korsatilgan kamchiliklarni Aniqlangan kamchiliklarni bartaraf etish muddati kun muddatda bartaraf etish chora-tadbirlarini korish majburiyatini oz zimmasiga oladi.

 

IX. Ishlarni qoriqlash

 

38. Pudratchi ishlar boshlanishidan qurilish tugallangungacha va qurilishi tugallangan obyekt Buyurtmachi tomonidan qabul qilib olingunga qadar chetlari tosilgan qurilish maydoni hududida materiallar, asbob-uskunalar, qurilish texnikasi va boshqa mol-mulk zarur darajada qoriqlanishini taminlaydi.

39. Tiklangan binolar va imoratlar, shuningdek materiallar, asbob-uskunalar va boshqa mol-mulk obyekt qabul qilib olinganidan keyin saqlanishi uchun Buyurtmachi javob beradi.

 

X. Yengib bolmaydigan kuch (fors-major) holatlari

 

40. Agar ushbu shartnoma boyicha majburiyatlar qisman yoki toliq bajarilmasligi tabiat hodisalari va boshqa yengib bolmaydigan kuch holatlari natijasida kelib chiqsa va agar bu holatlar mazkur shartnomaning bajarilishiga bevosita tasir etsa, tomonlar bunday qisman yoki toliq bajarmaslik uchun javobgarlikdan ozod etiladilar.

Mazkur shartnoma boyicha majburiyatlarni bajarish muddati yengib bolmaydigan kuch holatlari amal qilgan, shuningdek ushbu holatlar yuzaga keltirgan vaqtga mutanosib ravishda uzaytiriladi.

41. Agar yengib bolmaydigan kuch holatlari yoki ularning oqibatlari bir oydan kop vaqtga chozilsa, u holda Pudratchi va Buyurtmachi ishlarni davom ettirish yoki ularni konservatsiya qilish uchun qanday choralar korilishini muhokama qiladilar.

42. Agar tomonlar ikki oy ichida kelisha olmasalar, u holda tomonlarning har biri shartnoma bekor qilinishini talab qilishga haqlidir.

 

XI. Qurilishi tugallangan obyektni qabul qilib olish

 

43. Qurilishi tugallangan obyektni qabul qilib olish shartnomani imzolash sanasida amalda bolgan belgilangan tartibga muvofiq mazkur shartnomada nazarda tutilgan barcha majburiyatlar tomonlar tarafidan bajarilgandan keyin, shuningdek qurilishi tugallangan obyektlarni foydalanishga qabul qilib olishning belgilangan qoidalariga binoan amalga oshiriladi.

44. Obyektlar ularning foydalanishga tayyorligi togrisida Pudratchining yozma bildirishnomasi Buyurtmachi tomonidan olingan kundan boshlab Buyurtmachi tomonidan obyektni qabul qilib olish muddati kun mobaynida qabul qilib olinadi.

45. Pudratchi qurilishi tugallangan obyektni qabul qilib olish boshlanishidan 5 kun oldin mazkur shartnomaning V bolimiga muvofiq Buyurtmachiga Buyurtmachi tomonidan belgilangan tarkibda ikki nusxada ijro hujjatlarini beradi. Pudratchi Buyurtmachiga ushbu hujjatlar toplami amalda bajarilgan ishlarga toliq mos kelishini yozma ravishda tasdiqlashi kerak.

46. Qabul qilib olingan paytdan boshlab obyekt Buyurtmachining mulkiga aylanadi.

 

XII. Kafolatlar

 

47. Pudratchi:

barcha ishlar toliq hajmda va mazkur shartnoma shartlarida belgilangan muddatlarda bajarilishini;

loyiha hujjatlariga hamda qurilish meyorlari, qoidalari va texnik shartlariga muvofiq barcha ishlarni bajarish sifatini;

ozi tomonidan qurilish uchun qollaniladigan qurilish materiallari, asbob-uskunalar va butlovchi buyumlar, konstruksiya va tizimlar sifatini, ularning loyiha hujjatlarida korsatilgan sertifikatsiyalarga, texnik reglamentlar yoki standartlarga muvofiqligini;

ishlarni qabul qilish va obyektdan foydalanishning kafolatli davrida aniqlangan kamchiliklar va nuqsonlarni oz vaqtida bartaraf qilishni;

obyektdan foydalanilganda muhandislik tizimlari va uskunalarning foydalanish qoidalariga muvofiqligini kafolatlaydi.

48. Obyekt va unga kiradigan muhandislik tizimlari, asbob-uskunalar, materiallardan foydalanish va ishlarning kafolatli muddati tomonlar qurilishi tugallangan obyektni qabul qilib olish togrisidagi dalolatnomani imzolagan kundan boshlab kamida 3 oy etib belgilanadi. Obyekt tomining kafolatli muddati kamida Obyektning tom qismining kafolat muddati oy etib belgilanadi.

49. Agar obyektdan foydalanishning kafolatli davrida aniqlanib, ular bartaraf etilgunga qadar foydalanishni davom ettirish imkonini bermaydigan nuqsonlar aniqlansa, u holda kafolat muddati nuqsonlarni bartaraf etish davriga uzaytiriladi. Nuqsonlar Pudratchi tomonidan uning oz hisobidan bartaraf etiladi.

Mavjud nuqsonlar va ularni bartaraf etish muddatlari Pudratchi va Buyurtmachining ikki tomonlama dalolatnomasida qayd etiladi.

Agar Pudratchi bajarilgan ishlardagi nuqsonlar va chala ishlarni, jumladan uskunalarning kamchiliklarini dalolatnomada korsatilgan muddat ichida bartaraf etmasa, u holda Buyurtmachi mazkur shartnomaning VII bolimida nazarda tutilgan kafolat summasini Pudratchidan ushlab qolish huquqiga ega.

50. Pudratchi nuqsonlar va chala ishlar korsatilgan dalolatnomani tuzishdan yoki imzolashdan bosh tortgan taqdirda, ularni tekshirib chiqish “Davarxitektqurilishnazorat” organlari tomonidan amalga oshiriladi, bu tomonlarning ushbu masala boyicha iqtisodiy sudga murojaat qilishini istisno etmaydi.

 

XIII. Shartnomani bekor qilish

 

51. Buyurtmachi:

shartnoma kuchga kirgandan keyin qurilishning boshlanishi Buyurtmachiga bogliq bolmagan sabablarga kora Pudratchi tomonidan bir oydan kop vaqtga kechiktirilganda;

ishlarni tugatishning mazkur shartnomada belgilangan muddati Pudratchining aybi bilan bir oydan ortiq muddatga kopaygan holda, Pudratchi tomonidan ishlarni bajarish jadvaliga rioya etilmaganda;

Pudratchi tomonidan shartnoma shartlari qurilish meyorlari va qoidalarida nazarda tutilgan ishlarning sifati pasayishiga olib keladigan darajada buzilganda;

qonun hujjatlariga muvofiq boshqa asoslar boyicha shartnomaning bekor qilinishini talab qilish huquqiga ega.

52. Pudratchi:

ishlarning bajarilishi Pudratchiga bogliq bolmagan sabablarga kora Buyurtmachi tomonidan bir oydan ortiq muddatga toxtatib qoyilganda;

Buyurtmachi tomonidan moliyalashtirish shartlari bajarilmaganda;

qonun hujjatlariga muvofiq boshqa asoslar boyicha shartnomaning bekor qilinishini talab qilish huquqiga ega.

53. Shartnoma bekor qilinganda Buyurtmachi va Pudratchining qoshma qaroriga kora tugallanmagan qurilish bir oy muddatda Buyurtmachiga beriladi, Buyurtmachi bajarilgan ishlar qiymatini Pudratchiga tolaydi.

54. Mazkur shartnomani bekor qilishga qaror qilgan tomon mazkur bolim qoidasiga muvofiq ikkinchi tomonga yozma bildirishnoma yuboradi.

55. Shartnoma bekor qilingan taqdirda aybdor tomon ikkinchi tomonga yetkazilgan zararni, shu jumladan boy berilgan foydani tolaydi.

56. Shartnomaning bir tomonlama bekor qilinishiga yol qoyilmaydi, qonun hujjatlarida yoki mazkur shartnomada nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.

 

XIV. Tomonlarning mulkiy javobgarligi

 

57. Tomonlardan biri shartnoma majburiyatlarini bajarmagan yoki zarur darajada bajarmagan taqdirda aybdor tomon:

ikkinchi tomonga yetkazilgan zararlarni qoplaydi;

Ozbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksida, “Xojalik yurituvchi subyektlar faoliyatining shartnomaviy-huquqiy bazasi togrisida”gi Ozbekiston Respublikasi Qonunida, boshqa qonun hujjatlarida hamda mazkur shartnomada nazarda tutilgan tartibda boshqacha javobgarlikka tortiladi.

58. Mazkur shartnomaga tegishli ilovalarda korsatilgan oz majburiyatlariga rioya qilmaganligi, oz vaqtida moliyalashtirmaganligi va shartnomada belgilangan boshqa majburiyatlarni buzganligi uchun Buyurtmachi Pudratchiga kechiktirilgan har bir kun uchun majburiyatlarning bajarilmagan qismining Majburiyatlarni buzganligi uchun Buyurtmachi tomonidan tolanadigan penya miqdori foizi miqdorida penya tolaydi, bunda penyaning umumiy summasi bajarilmagan ishlar yoki korsatilmagan xizmatlar qiymatining 50 foizidan oshmasligi lozim.

Penya tolanishi Buyurtmachini shartnoma shartlari buzilishi tufayli yetkazilgan zararni qoplashdan ozod qilmaydi.

59. Shartnomaga muvofiq bajarilgan ishlar hajmini tasdiqlashdan asossiz ravishda bosh tortganligi uchun Buyurtmachi Pudratchiga ozi tasdiqlashni rad etgan yoki bosh tortgan summaning 0.4 foizi miqdorida jarima tolaydi.

60. Pudratchi obyektni oz vaqtida ishga tushirish boyicha oz majburiyatlarini buzganligi uchun Buyurtmachiga muddati otkazib yuborilgan har bir kun uchun majburiyatlarning bajarilmagan qismining Pudratchi tomonidan tolanadigan penya miqdori foizi miqdorida penya tolaydi, biroq bunda penyaning umumiy summasi obyekt shartnomaviy joriy qiymatining 50 foizidan oshmasligi lozim.

Buyurtmachi tomonidan topilgan nuqsonlar va kamchiliklar oz vaqtida bartaraf etilmagani uchun Pudratchi buyurtmachiga muddati otkazib yuborilgan har bir kun uchun sifatsiz bajarilgan ishlar qiymatining Pudratchi tomonidan tolanadigan penya miqdori foizi miqdorida penya tolaydi, bunda penyaning umumiy summasi sifatsiz bajarilgan ishlar qiymatining 50 foizdan oshmasligi kerak.

Penya tolash Pudratchini ishlarni bajarishning yoki xizmatlar korsatishning kechikishi tufayli yetkazilgan zararlarni qoplashdan ozod qilmaydi.

61. Agar bajarilgan ishlar sifati belgilangan standartlarga, qurilish meyorlari va qoidalariga, ish hujjatlariga muvofiq bolmasa, u holda Buyurtmachi “Davarxitektqurilishnazorat” inspeksiyasining xulosasi asosida obyektni qabul qilish va uning uchun haq tolashdan bosh tortishi, shuningdek Pudratchidan sifati zarur darajada bolmagan ishlar qiymatining Pudratchi tomonidan tolanadigan jarima miqdori foizi miqdorida jarima undirish huquqiga ega.

62. Shartnoma boyicha majburiyatlar bajarilmaganligi uchun mazkur moddada nazarda tutilgan jazolardan tashqari shartnomani buzgan tomon ikkinchi tomonga boshqa tomon tarafidan qilingan xarajatlarda, mol-mulkning yoqotilishi yoki shikastlanishida, shu jumladan boy berilgan foydada ifodalanadigan penya bilan qoplanmagan zararlarni qoplaydi.

63. Muddat otkazib yuborilganligi yoki majburiyatlarning boshqacha tarzda zarur darajada bajarilmaganligi uchun penya tolash tomonlarni ushbu majburiyatlarni bajarishdan ozod qilmaydi.

 

XV. Nizolarni hal etish tartibi

 

64. Shartnomani bajarishda va bekor qilishda shuningdek yetkazilgan zararlarni qoplashda paydo boladigan nizoli masalalarni tomonlar hal etolmasa ular qonunchilik hujjatlarida belgilangan tartibda iqtisodiy sud tomonidan korib chiqiladi.

 

XVI. Alohida shartlar

 

65. Mazkur shartnoma imzolangandan keyin, mazkur shartnomaga tegishli bolgan tomonlar ortasidagi barcha oldingi yozma va ogzaki bitimlar, yozishmalar, tomonlarning ozaro kelishuvlari oz kuchini yoqotadi.

66. Pudratchi qurilish obyektiga yoki uning alohida qismlariga tegishli ish hujjatlarini Buyurtmachining yozma ruxsatisiz, subpudratchilardan tashqari, biron-bir uchinchi tomonga sotish yoki berish huquqiga ega bolmaydi.

67. Mazkur shartnomaga barcha ozgartirish va qoshimchalar, agar ular yozma shaklda rasmiylashtirilgan va tomonlar ularni imzolashgan bolsa, haqiqiy hisoblanadi.

68. Buyurtmachi bilan Pudratchi ortasidagi mazkur shartnomadan kelib chiqmaydigan yangi majburiyatlar paydo bolishiga olib keladigan har qanday ahdlashuvni tomonlar mazkur shartnomaga qoshimchalar yoki ozgartirishlar shaklida yozma ravishda tasdiqlashi kerak.

69. Agar Pudratchi shartnoma boyicha ishlar yakunlangandan keyin qurilish maydonida oziga tegishli mol-mulkni qoldirsa, u holda Buyurtmachi Pudratchi qurilish maydonini ozod qilish sanasigacha bajarilgan ishlar uchun unga haq tolashni kechiktirishga haqlidir.

70. Mazkur shartnomada nazarda tutilmagan boshqa barcha hollar uchun amaldagi qonunchilik hujjatlari normalari qollaniladi.

71. Mazkur shartnoma bir xil yuridik kuchga ega bolgan Shartnomaning nusxasi soni nusxada tuzildi.

 

XVII. Tomonlarning bank rekvizitlari va yuridik manzillari:

 

Buyurtmachi

 

Pudratchi:

Yuridik manzil:Buyurtmachining yuridik manzili

 

Yuridik manzil: Pudratchining yuridik manzili

Hisob-kitob raqami: Buyurtmachining hisob raqami

 

Hisob-kitob raqami: Pudratchining hisob raqami

Bank : Buyurtmachining pul operatsiyalarini amalga oshiruvchi bank nomi

 

Bank kodi Pudratchining pul operatsiyalarini amalga oshiruvchi bank nomi

STIR: Buyurtmachining STIR raqami

 

STIR: Pudratchining STIR raqami

Telefon: Buyurtmachining telefon aloqa raqami

 

Telefon: Pudratchining aloqa raqami

Buyurtmachi vakili sifatida shartnoma tuzuvchi shaxsning lavozimi va F.I.O.si  (imzo)___

 

M.O.

Pudratchi vakili sifatida shartnoma tuzuvchi shaxsning lavozimi va F.I.O.si (imzo)___

KURYERLIK XIZMATINI KORSATISH TOGRISIDA

SHARTNOMA

Shartnoma tuzilgan vaqt

Shartnoma raqami-son

Shartnoma tuzilgan joy

 

Shartnoma ikki taraflama bolib birinchi tomondan Buyurtmachi tashkilot nomi, tashkiliy huquqiy shaklining rahbar Buyurtmachi tashkilot rahbari lavozimi va F.I.O.si kelgusida “Buyurtmachi” deb yuritiluvchi, ikkinchi tomonidan Kuryerlik xizmatini amalga oshiruvchi tashkilot nomi tashkiliy huquqiy shakli rahbari Kuryerlik xizmati tashkilotining rahbari lavozimi va F.I.O.si kelgusida “Kuryerlik xizmati” deb yuritiladi va quyidagilar haqida ushbu shartnoma tuzildi.

 

1. SHARTNOMA MAZMUNI

 

1.1. “Buyurtmachi” xat xabarlarni “Kuryerlik xizmat”ga topshiradi, “Kuryerlik xizmati” oziga “Buyurtmachi” tomonidan topshirgan xat xabarlarni Kuryerlik xizmat amalga oshiriluvchi hudud hududiga quyidagi shartlarga asosan yetkazib berish majburiyatlarini oladi.

 

2. TOMONLARNING MAJBURIYATLARI

 

2.1. “Buyurtmachi”ning majburiyatlari:

2.1.1. Xar kuni shanba va yakshanbadan tashqari soat 09-00 dan 17-00 gacha xat xabar olish uchun kelgan kuryerga xat xabarlarni topshiradi.

2.1.2. Belgilangan hudud boyicha shahar, tumanlarga yetkazib berish uchun xat xabarlarni royxatga asosan “Kuryerlik xizmati”ga taqdim etadi.

2.1.3. Xat xabarlar konvertlarida ikkita manzil korsatilgan bolsa “Kuryerlik xizmati” xatlarni ikkinchi manzilga yetkazib beradi.

2.1.4. Xar oyning 25-sanasigacha bajarilgan ishlar yuzasidan “Kuryerlik xizmati” tuzgan dalolatnomalarni imzolaydi va hisob kitob qiladi.

2.1.5. Xatlarda jonatuvchi va oluvchilarning manzillari toliq va aniq korsatilishi shart.

2.2. “Kuryerlik xizmati”ning majburiyatlari:

2.2.1. Buyurtmachi joylashgan manzilga kelib “Buyurtmachi”dan Kuryerlik xizmat amalga oshiriluvchi hududga yetkazib berish uchun xat xabarlarni qabul qiladi.

2.2.2. Xatlarda manzillar noaniq korsatilgan bolsa “Buyurtmachi”ga qaytariladi.

2.2.3. “Buyurtmachi”dan olgan xatlarni shakl.119 yoki shakl.22 xabarnomalar orqali shahar va tumanlarga yuboriladi.

2.2.4. “Buyurtmachi”dan qabul qilib olingan xatlarni belgilangan hududda 3 (uch) ish kunida, qolgan shahar va tumanlarga 5 (besh) ish kunida oluvchilar manzillariga yetkazib beradi.

2.2.5. “Buyurtmachi”ga 10 (on) ish kuni ichida yetkazib berilgan xatlarni shakl.119 topshirganlik haqidagi xabarnomani qaytaradi.

2.2.6. Xar oyning 25-sanasigacha “Buyurtmachi” “Kuryerlik xizmatiga” topshirgan royxat asosidagi xatlarga “Kuryerlik xizmati” bajargan ishlari boyicha dalolatnoma tuzib “Buyurtmachi”ga taqdim etadi.

2.2.7. Biror holatga kora “Buyurtmachi” xatlari oluvchiga yetkazib berilmasa bu togrisida tasdiqlovchi hujjat taqdim etadi (shakl-20 malumotnomasi).

 

3. XIZMATGA HAQ TOLASH TARTIBI

 

3.1. Xar bir yetkazib berilgan xat uchun “Buyurtmachi”, “Kuryerlik xizmati”ga ilovada tasdiqlangan mahalliy tarif asosida Buyurtmachi tomonidan kuryerlik xizmatiga yetkazib berilgan har bir xat uchun amalga oshiriladigan tolov narxi somdan xizmat haqi tolaydi.

3.2. “Buyurtmachi” oz tashabbusiga kora “Kuryerlik xizmati” ga kelgusida korsatilgan xizmatlari uchun oldindan Buyurtmachi tomonidan kuryerlik xizmatiga tolanadigan oldindan tolov narxi % miqdorda mablag otkazib beradi.

3.3. “Kuryerlik xizmati” oldindan tolangan mablag hisobiga shartnoma shartlari boyicha oz majburiyatlarini bajaradi.

3.4. Agar topshirilgan xatlarda “Buyurtmachi”ning aybi bilan manzil noaniq korsatilgan bolsa, “Buyurtmachi” Kuryerlik xizmatiga 100% xizmat haqini tolaydi.

3.5. Xizmat haqi narxnomasiga ozgartirish kiritilganda “Kuryerlik xizmati” bu haqida “Buyurtmachi”ga Xizmat haqi narxnomasiga ozgartirish kiritilishi togrisida kuryerlik xizmati buyurtmachiga necha kun oldin xabar berishi lozim kun oldin xabar beradi.

3.6. Shartnomaning umumiy summasi Shartnomaning umumiy summasi somni tashkil qiladi.

3.7. “Kuryerlik xizmati” “Buyurtmachi”ga on ish kuni ichida yetkazib berilgan xatlarning xabarnomalarini qaytarmasa yoki ushbu xabarnomalar toliq toldirilmagan xolda (yani xabarnomaning orqa tarafida xat xabarni olgan shaxsning ismi, familiyasi va sharifi korsatilmasa) qaytarilsa bu haqda tomonlar ortasida dalolatnoma tuziladi va mazkur xabarnomalar boyicha xizmat haqqidan 0,5% miqdorida jarima tolaydi, lekin umumiy tolov summasining 50% oshmasligi kerak.

3.8. “Kuryerlik xizmati” bajargan ishlariga xizmat haqi “Buyurtmachi” tomonidan oz vaqtida tolov amalga oshirilmasa xar bir kechiktirilgan kun uchun “Buyurtmachi” “Kuryerlik xizmati”ga tolanmagan summaning 0,4% miqdorida jarima tolaydi, lekin umumiy tolov summasining 50% dan ortiq bolmasligi kerak.

 

4. TOMONLAR JAVOBGARLIGI

 

4.1. “Buyurtmachi” bajargan ishlar uchun “Kuryerlik xizmati”ga xizmat haqini oz vaqtida tolamagan taqdirda xar bir kechiktirilgan kun uchun 0,5 foizi miqdorida jarima tolaydi, lekin tolanadigan summa majburiyatning bajarilmagan qismining 50% oshmaslik kerak.

 

5. NIZOLARNING HAL ETISH TARTIBI

 

5.1. Taraflar ortasida kelib chiqadigan nizo, kelishmovchilik va boshqa masalalar tomonlarning ozaro kelishuviga asosan hal etiladi.

5.2. Tomonlar ozaro kelishuvga erishmagan hollarda nizolar Iqtisodiy sud orqali hal etiladi.

 

6. FORS-MAJOR

 

6.1. Tomonlar ushbu shartnomada korsatib otilgan shartlarni nazorat qila olmagan taqdirda, majburiyatlarni qisman yoki umuman bajara olmaganda (harbiy harakatlar, yongin chiqishi, suv toshqini, yer qimirlashi va boshqa holatlarda) agar ushbu holatlar tasiri bolsa javobgarlikdan ozod qilinadi. Bunday holatlarda shartnomaning amal qilish muddati yuqorida korsatib otilgan holatlar tugagunga qadar uzaytiriladi va oz kuchida qoladi.

 

7. QOSHIMCHA SHARTLAR

 

7.1. Birorta tomon oz huquq va majburiyatlarini boshqa tomonga yozma ravishda kelishilmagan xolda berishga haqi yoq.

7.2. Shartnomaga kiritiladigan xar qanday ozgartirish va qoshimchalar tomonlar yozma ravishda taqdim etganda va imzolanganida amalga oshiriladi.

7.3. Barcha malumotlar, hujjatlar va yoriqnomalar davlat tilida olib boriladi.

 

8. SHARTNOMANING AMAL QILISH MUDDATI

 

8.1. Ushbu shartnoma imzolangan kundan boshlab kuchga kiradi va Shartnomaning amal qilish muddati tugaydigan sanagacha amal qiladi. Agar shartnoma muddati tugagunga qadar bir oy muddat qolguncha tomonlarning birortasi yozma ravishda uning toxtatilishi togrisida xabar bermasa, shartnoma kelgusi yilga amal qilish muddati uzaytirilgan deb hisoblanadi.

8.2. Ushbu shartnoma tomonlarning ozaro kelishuvlariga asosan yoki bir tomonning shartnomalari buzilganligi togrisida ogohlantirishiga kora bekor qilinishi mumkin.

8.3. Shartnoma taraflar tomonidan imzolanib, gaznachilik boshqarmasi (bolimi)da belgilangan tartibda royxatdan otkazilganidan song qonuniy kuchga kiradi.

8.4. Ushbu shartnoma ikki-nusxada tuzilgan va bir xil yuridik kuchga ega.

 

9. TOMONLARNING MANZILI VA HISOB RAQAMLARI:

 

“Buyurtmachi”

“Kuryerlik xizmati”

Yuridik manzil: Buyurtmachining manzili

Yuridik manzil: Kuryerlik xizmati tashkilotining manzili

Hisob-kitob raqami: Buyurtmachining hisob raqami

Hisob-kitob raqami: Kuryerlik xizmati tashkilotining hisob raqami

Bank nomi: Buyurtmachining pul operatsiyalarini amalga oshiruvchi bank nomi

Bank nomi Kuryerning pul operatsiyalarini amalga oshiruvchi bank nomi

Bank kodi: Pul operatsiyalarini amalga oshiruvchi bankning kodi

Bank kodi Pul operatsiyalarini amalga oshiruvchi bankning kodi

STIR: Buyurtmachining STIR raqami

STIR: Kuryerning STIR raqami

Aloqa telefon: Buyurtmachining aloqa raqami

Aloqa telefon Kuryerning aloqa raqami

Buyurtmachi: Buyurtmachi tashkilot rahbari lavozimi va F.I.O.si

 

(imzo)___

Kuryerlik xizmati: Kuryerlik xizmati tashkilotining rahbari lavozimi va F.I.O.si

Garov shartnomasiga ozgartirish kiritish haqida kelishuv

Notarial okrug nomi

Shartnoma tasdiqlangan sana

Shartnoma rasmiylashtirgan notariusning toliq nomi va manzili

 

 

Biz – Garovga oluvchining manzili, Garovga oluvchi joylashgan uyning raqami-uyda joylashgan, Ozbekiston Respublikasi Markaziy bankida Markaziy bankda royxatdan otilgan sana kuni Markaziy bankda royxatdan otilgan raqam-son bilan royxatga olingan Aksiyadorlik tijorat banki «Bankning nomi» nomidan Ustav, (ishonchnoma) asosida harakat qiluvchi shaxsga ishonchnoma berilgan sana kuni berilgan Ustav, (ishonchnoma) asosida harakat qiluvchi shaxsga ishonchnoma berilgan raqam-sonli ishonchnoma boyicha harakat qiluvchi ATB «Bankning nomi»ning Bank filiali filiali boshqaruvchisi – Ustav, (ishonchnoma) asosida harakat qiluvchi shaxsning manzili Ustav, (ishonchnoma) asosida harakat qiluvchi shaxsning roxatdan otilgan uy raqami-uyda yashovchi Ustav, (ishonchnoma) asosida harakat qiluvchi shaxsning F.I.O (pasport Ustav, (ishonchnoma) asosida harakat qiluvchi shaxsning pasport seriya raqami, Ustav, (ishonchnoma) asosida harakat qiluvchi asosida harakat qiluvchi shaxsga pasport berilgan tuman IIB tomonidan Ustav, (ishonchnoma) asosida harakat qiluvchi asosida harakat qiluvchi shaxsga pasport berilgan sana yilda berilgan), bundan buyon matnda GAROVGA OLUVCHI deb yuritiluvchi bir tarafdan, Qarz oluvchining manzilida joylashgan «Qarz oluvchining nomi va tashkiliy huquqiy shakli» nomidan (STIR Tashkilotning STIR raqami) Davlat royxatidan otkazilgan tashkilot manzili Davlat royxatidan otkazilgan tashkilotning nomi (davlat royxatdan otkazilgan joy) tomonidan Davlat royxatidan otkazilgan tashkilotning sanasi yilda Davlat royxatidan otkazilgan raqam-son bilan ruyxatga olingan ustav va korxonaning Buyruq tuzilgan sana yildagi Buyruq raqami-sonli buyrugiga asosan harakat qiluvchi – korxona rahbari, Ustav, buyruq (ishonchnoma) asosida harakat qiluvchi shaxsning yashash manzili, Ustav, buyruq (ishonchnoma) asosida harakat qiluvchi shaxsning royxatdan otilgan uy raqami-uyda yashovchi Ustav, buyruq (ishonchnoma) asosida harakat qiluvchi shaxsning F.I.O (pasport Ustav, buyruq (ishonchnoma) asosida harakat qiluvchi shaxsning pasport seriya raqami, Ustav, buyruq (ishonchnoma) asosida harakat qiluvchi asosida harakat qiluvchi shaxsga pasport berilgan tuman IIB tomonidan Ustav, buyruq (ishonchnoma) asosida harakat qiluvchi asosida harakat qiluvchi shaxsga pasport berilgan sana yilda berilgan) bundan buyon matnda QARZ OLUVCHI deb yuritiluvchi ikkinchi tarafdan, Garovga qoyuvchi 1-shaxsning yashash manzili, Garovga qoyuvchi 1-shaxsning royxatdan otilgan uy raqami-uyda yashovchi Garovga qoyuvchi 1-shaxsning F.I.O (pasport Garovga qoyuvchi 1-shaxsning pasport seriya raqami, Garovga qoyuvchi 1-shaxsga pasport berilgan hudud tuman IIB tomonidan Garovga qoyuvchi 1-shaxsga pasport berilgan sana yilda berilgan) bundan buyon matnda GAROVGA QOYUVCHI-1 deb yuritiluvchi uchinchi tarafdan, Garovga qoyuvchi 2-shaxsning yashash manzili, Garovga qoyuvchi 2-shaxsning royxatdan otilgan uy raqami-uyda yashovchi Garovga qoyuvchi 2-shaxsning F.I.O (pasport Garovga qoyuvchi 2-shaxsning pasport seriya raqami, Garovga qoyuvchi 2-shaxsga pasport berilgan tuman (shahar) IIB tomonidan Garovga qoyuvchi 2-shaxsga pasport berilgan sana yilda berilgan) bundan buyon matnda GAROVGA QOYUVCHI-2 deb yuritiluvchi tortinchi tarafdan Notarius idorasi manzili notarius F.I.O.da Notarius tomonidan garov shartnomasi qayd qilingan sana kuni Notarius tomonidan garov shartnomasi qayd qilingan sana reestr raqami bilan qayd qilingan garov shartnomasining Garov shartnomasining tegishli bandi-bandiga va Ozbekiston Respublikasining “Garov togrisida”gi Qonuni va ATB «Bank nomi» Bank filiali filialining Kredit shartnomasi tuzilgan sanagi Kredit shartnomasining raqami-sonli kredit shartnomasiga Kelishuv bitimi tuzilgan sana yildagi Kelishuv bitimining raqami-sonli kelishuv bitimiga asosan, quyidagi ozgartirish va qoshimchalarni kiritish haqida kelishdik:

1. Garov shartnomasining Garov shartnomasining tegishli bandi-bandi «Avtotransport vositasi royxatga olingan hudud Avtotransportni qayd etgan TRIB tomonidan Avtotransportni TRIB tomonidan otkazilgan sana yilda berilgan seriya Avtotransport vositasining qayd etish guvohnomasiga berilgan seriya raqamiraqamli transport vositasini qayd etish guvohnomasiga asosan GAROVGA QOYUVCHI-2ga, yani fuqaroAvtotransportning egasi F.I.Oga tegishli bolgan Avtotransport rusumi rusumli, Ishlab chiqarilgan yili yilda ishlab chiqarilgan, dvigatel raqami Dvigatel raqami, kuzov raqami Kuzov raqami, shassi – Shassi raqami, rangi – Rangi, davlat raqami belgisi Davlat raqam belgisi bolgan avtotransport vositasi» degan sozlar orniga «Avtotransport vositasi royxatga olingan hudud Avtotransportni qayd etgan TRIB-son TRIB tomonidan Avtotransportni TRIB tomonidan otkazilgan sana yilda berilgan seriya Avtotransport vositasining qayd etish guvohnomasiga berilgan seriya raqami raqamli transport vositasini qayd etish guvohnomasiga asosan GAROVGA QOYUVCHI-1ga, yani fuqaro Avtotransportning egasi F.I.Oga tegishli bolgan Avtotransport rusumi rusumli, Ishlab chiqarilgan yili yilda ishlab chiqarilgan, dvigatel raqami Dvigatel raqami, kuzov raqami Kuzov raqami, shassi – Shassi raqami, rangi – Rangi, davlat raqami belgisi Davlat raqam belgisi bolgan avtotransport vositasi» deb oqilsin.

2. Garov shartnomasining Garov shartnomasining tegishli bandi-bandi «Garovga qoyilgan mulkning boshkaruvi GAROVGA QOYUVCHI-2da qoladi va taraflar garovga qoyilgan mulkni Baholash dalolatnomasi tuzilgan sanayilda tuzilgan baholash dalolatnomasiga asosan Baholash summasi (miqdori) som deb baholadilar» degan sozlar orniga «Garovga qoyilgan mulklarning boshqaruvi GAROVGA QOYUVCHI-1da qoladi va taraflar garovga qoyilgan mulkni Baholash dalolatnomasi tuzilgan sana yilda tuzilgan baholash dalolatnomasiga asosan Baholash summasi (miqdori) som deb baholadilar» deb oqilsin.

3. Garov shartnomasining Garov shartnomasining tegishli bandi-bandi «Ushbu kelishuv bitimiga asosan garovga taqdim etilayotgan avtotransport vositasi «Sugurta kompaniyaning nomi» (davlat yoki nodavlat) tomonidan Sugurta qilish shartnomasi tuzilgan sana yilda tuzilgan Sugurta qilish shartnomasini raqami-sonli garovga qoyilayotgan transport vositasini sugurta qilish shartnomasi va Sugurta qilingan (sugurta polisi) sana yildagi Birinchi sugurta polisning raqami-sonli garovga qoyilayotgan transport vositasini sugurta polisiga asosan Sugurta polisi muddati yilgacha sugurtalangan va bu haqda GAROVGA OLUVCHI tanishtirildi» deb oqilsin.

4. Garov shartnomasining Garov shartnomasining tegishli bandi-bandi “Ozbekiston Respublikasining «Garov togrisida”gi Qonuni 6-moddasiga asosan, avtotransport vositasini garovga qoyishda GAROVGA QOYUVCHI-1ning xotinidan rozilik arizasi olindi» deb oqilsin.

5. Ushbu kelishuv boyicha garovga qoyilayotgan avtotransport vositasi hech kimga sotilmagan, garovga qoyilmagan, nizoda yoq va garovga qoyish taqiqlanmagan.

6. Ozbekiston Respublikasining “Notariat togrisida”gi qonunining 64-moddasiga asosan garovga qoyilgan avtotransport vositasiga nisbatan taqiq qoyildi.

7. Ushbu kelishuv notarial tartibda tasdiqlangan paytdan boshlab qonuniy kuchga ega boladi.

8. Ushbu kelishuvni rasmiylashtirish bilan bogliq bolgan xarajatlarni GAROVGA QOYUVCHI-1 toladi.

9. Ushbu kelishuvda nazarda tutilgan shartlar Ozbekiston Respublikasining Fuqarolik kodeksi, Ozbekiston Respublikasining “Garov togrisida”gi Qonuni va boshqa normativ-huquqiy hujjatlar bilan tartibga solinadi.

10. Garov shartnomasining qolgan qismlari ozgarishsiz qoldirildi.

11. Mazkur kelishuvni rasmiylashtirish uchun sarflanadigan xarajatlarni GAROVGA QOYUVCHI-1 toladi.

12. Ushbu kelishuv IIVning tegishli DYHXX organlarida 10 kun ichida belgilangan tartibda royxatdan otkazilishi shart. Mazkur talabni bajarmaslik qonun hujjatlariga muvofiq javobgarlikka tortishga olib keladi.

13. Biz – taraflar kelishuvning matnini oqib chiqdik, uning mazmun-mohiyati, huquqiy oqibatlari bizga notarius tomonidan tushuntirildi va tushunarli, uning mazmuni bizning asl xohish-istaklarimizga mos keladi.

14. Ushbu kelishuv garov shartnomasining ajralmas qismi bolib, Gerbli maxsus blanka raqami seriyali gerbli (maxsus) blankada besh nusxada tuzilib, imzolandi, ulardan bir nusxasiShartnoma rasmiylashtirgan notariusning toliq nomi va manzilidagi notarius F.I.O.da saqlanadi, qolgan nusxalari taraflarga davlat royxatidan otkazish uchun berildi.

 

 

IMZOLAR:

GAROVGA OLUVCHI _________________________________________

QARZ OLUVCHI ______________________________________________

GAROVGA QOYUVCHI-1 _____________________________________

GAROVGA QOYUVCHI-2 _____________________________________

 

Notariusning tasdiqlov yozuvi.

Xonadon (kvartira) oldi-sotdi shartnomasinibekor qilish haqida kelishuv

 

Ozbekiston Respublikasi Kelishuv tuzilgan notarial okrug nomi

Kelishuv tuzilgan sana

Kelishuvni tasdiqlagan notarial idora joylashgan manzildagi Kelishuvni tasdiqlagan notarial idora notarial idora notariusi Kelishuvni tasdiqlagan notariusning F.I.O.

 

Biz – Sotuvchining manzilida yashovchi – Sotuvchining F.I.O. (pasport Sotuvchining pasport seriyasi va raqami, Sotuvchiga pasport bergan IIB (hudud) tomonidan Sotuvchiga pasport berilgan sana yilda berilgan) bir tarafdan va Sotib oluvchining manzilida yashovchi Sotib oluvchining manziliga (pasport Sotib oluvchining pasport seriyasi va raqami, Sotib oluvchiga pasport bergan IIB (hudud) tomonidan Sotib oluvchiga pasport berilgan sana yilda berilgan) ikkinchi tarafdan ushbu kelishuvni quyidagilar haqida tuzdik:

1. Biz – taraflar Kelishuvni tasdiqlagan notarial idora joylashgan manzildagi Kelishuvni tasdiqlagan notarial idora Kelishuvni tasdiqlagan notariusning F.I.O. tomonidan Uy-joy oldi-sotdi shartnomasi tuzilgan sana yilda Uy-joy oldi-sotdi shartnomasi royxatdan otkazilgan reyestr raqami reestr raqami bilan qayd qilingan hamda Uy-joy oldi-sotdi shartnomasini royxatdan otkazgan tuman (shahar) kadastr bolimi nomi tuman kadastr agentligida  Uy-joy oldi-sotdi shartnomasi tegishli tuman (shahar) kadastr bolimi tomonidan royxatdan otkazilgan sana yilda Uy-joy oldi-sotdi shartnomasi tegishli tuman (shahar) kadastr bolimi tomonidan royxatdan otkazilgan kitob raqami -kadastr kitobiga Uy-joy oldi-sotdi shartnomasi tegishli kitobda royxatdan otkazilgandagi registratsiya raqami-raqam bilan yozilib, Sotilgan uy-joyga berilgan kadastr hujjatining raqami kadastr raqami bilan qayd etilgan, Sotilgan uy-joyning manzili manzilidagi xonadon oldi-sotdi shartnomasini ozaro kelishuvimizga asosan bekor qilamiz.

2. Men – Sotuvchining F.I.O. yuqorida korsatilgan xonadonni va unga tegishli bolgan kadastr hujjatlarini Sotib oluvchining F.I.O.dan qaytarib oldim.

3. Men – Sotib oluvchining F.I.O. yuqorida korsatilgan xonadon uchun tolagan pullarimni Sotuvchining F.I.O.dan toliq miqdorda qaytarib oldim.

4. Biz – taraflar kelgusida bir-birimizga nisbatan mazkur avtotransport vositasi boyicha hech qanday davo qilmasligimizni bildiramiz.

5. Ushbu kelishuvni rasmiylashtirish bilan bogliq bolgan xarajatlarni Kelishuv rasmiylashtirish bilan bogliq xarajatlarini tolaydigan taraf toladi.

6. Ozbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksining 382 va 385-moddalari mazmuni biz – taraflarga notarius tomonidan tushuntirildi va tushunarli.

7. Biz – taraflar kelishuv matnini oqib chiqdik, uning mazmun-mohiyati, huquqiy oqibatlari bizga notarius tomonidan tushuntirildi va tushunarli, uning mazmuni bizning asl xohish-istaklarimizga mos keladi.

8. Ushbu kelishuv taraflar tomonidan uch nusxada tuzilib, imzolandi, ulardan bir nusxasi Kelishuvni tasdiqlagan notarial idora notarial idora notariusi Kelishuvni tasdiqlagan notariusning F.I.O.da saqlanadi, qolgan nusxalari taraflarga berildi.

 

IMZOLAR: 

Sotuvchining F.I.O.                                            ______________

 

                                                                                        Imzo

Sotib oluvchining F.I.O.                                  ______________

 

                                                                                        Imzo

Notariusning tasdiqlov yozuvi. 

Alimentni pul mablaglari shaklida tolash togrisidagi kelishuv

 

Ozbekiston Respublikasi Kelishuv tuzilgan notarial idora nomi

Kelishuv tuzilgan sana

 

Kelishuvni tasdiqlagan notarial idora manzilida joylashgan Kelishuvni tasdiqlagan notarial idora nomi va raqami notarial idora notariusi Kelishuvni tasdiqlagan notariusning F.I.O ishtirokida,

 

Biz – Aliment tolovchining manzilida yashovchi  – Aliment tolovchining F.I.O  (pasport Aliment tolovchining pasport seriyasi va raqami, Aliment tolovchiga pasport bergan IIB nomi  tomonidan Aliment tolovchiga pasport berilgan sana  yilda berilgan) bundan buyon matnda ALIMENT TOLOVCHI deb yuritiluvchi bir tomondan va  Aliment oluvchining manzilida yashovchi – Aliment oluvchining F.I.Oga  (pasport Aliment oluvchining pasport seriyasi va raqami, Aliment oluvchiga pasport bergan IIB nomi  tomonidan Aliment oluvchiga pasport berilgan sana yilda berilgan), bundan buyon matnda aliment oluvchi deb yuritiluvchi ikkinchi tomondan voyaga yetmagan bolalarimiz – Aliment tolanishi lozim bolgan birinchi bolaning tugilgan sanasi yilda tugilgan Aliment tolanishi lozim bolgan birinchi bolaning F.I.O hamda Aliment tolanishi lozim bolgan ikkinchi bolaning tugilgan sanasi yilda tugilgan Aliment tolanishi lozim bolgan ikkinchi bolaning F.I.Oning taminoti uchun aliment tolash usullari va tartibini ozaro kelishgan holda ushbu kelishuvni quyidagilar haqida tuzdik:

1. Biz – ALIMENT TOLOVCHI va ALIMENT OLUVCHI voyaga yetmagan bolalarimizga mazkur kelishuvga binoan tolanadigan aliment miqdori aliment sud tartibida undirilganda bolalar olishi mumkin bolgan miqdordan kam bolmasligini etiborga olib, bolalarimiz taminoti uchun ular voyaga yetgan kunigacha ALIMENT TOLOVCHI tomonidan tolanadigan aliment miqdorini bir yola pul mablagi shaklida tolanadigan qatiy summada, yani Taraflarning kelishuviga asosan qatiy summada undirilishi belgilangan aliment summasi som qilib belgiladik.

2. Ushbu pulni men – ALIMENT TOLOVCHI mazkur kelishuvni imzolash paytida ALIMENT OLUVCHIga topshirdim, men – ALIMENT OLUVCHI shu pul mablagini toliq miqdorda qabul qilib oldim.

3. Mazkur kelishuv taraflarning ozaro roziligi bilan istalgan vaqtda ozgartirilishi yoki bekor qilinishi mumkin. Aliment tolash togrisidagi kelishuv qanday shaklda tuzilgan bolsa uni ozgartirish yoki bekor qilish shunday shaklda amalga oshiriladi.

4. Aliment tolash togrisidagi kelishuvning bajarilishini bir taraflama rad qilishga yoki uning shartlarini bir taraflama ozgartirishga yol qoyilmaydi.

5. Taraflarning moddiy yoki oilaviy ahvolida jiddiy ozgarishlar yuz berganda hamda aliment tolash togrisidagi kelishuvni ozgartirish yoki bekor qilish togrisida ular ozaro kelisha olmaganda, manfaatdor taraf kelishuvni ozgartirish yoki bekor qilish togrisida davo bilan sudga murojaat qilishga haqli.

6. Ozbekiston Respublikasi Oila kodeksining 99, 130-134, 143, 144 va                                   147-moddalarining mazmuni biz – taraflarga notarius tomonidan tushuntirildi va tushunarli.

7. Mazkur kelishuvni rasmiylashtirish uchun sarflanadigan xarajatlarni ALIMENT TOLOVCHI toladi.

8. Biz – taraflar kelishuv matnini toliq oqib chiqdik, uning mazmuni, mohiyati, huquqiy oqibatlari bizga notarius tomonidan tushuntirildi va tushunarli, uning mazmuni bizning asl xohish-istaklarimizga mos keladi.

9. Mazkur kelishuv taraflar tomonidan tort nusxada tuzilib, imzolandi, ulardan bir nusxasi Kelishuvni tasdiqlagan notarial idora nomi va raqami notarial idora notariusi Kelishuvni tasdiqlagan notariusning F.I.O da saqlanadi, qolgan nusxalari taraflarga davlat royxatidan otkazish uchun berildi.

 

Imzolar: 

 

1.  Aliment tolovchining F.I.O    __________(imzo)

 

2.  Aliment oluvchining F.I.O     __________(imzo)

Notariusning tasdiqlov yozuvi.

SHARTNOMA

(Ozbekiston Respublikasi fuqarolarini xorijda ishga  joylashtirish boyicha xizmatlar korsatish togrisida)

 

 

Shartnoma tuzilgan joy

 

Shartnoma raqami-son

Shartnoma tuzilgan vaqt

 

Ushbu shartnoma Nizom  hamda Ozbekiston Respublikasi Bandlik va mehnat munosabatlari vazirligi tomonidan Yuboruvchiga mazkur faoliyat bilan shugullanish uchun litsenziya berilgan sana yilda berilgan Yuboruvchiga mazkur faoliyat bilan shugullanish uchun berilgan litsenziya raqami-son litsenziya asosida faoliyat korsatuvchi Yuboruvchi tashkilotning toliq nomi va tashkiliy-huquqiy shakli  nomidan mazkur tashkilot Yuboruvchi tashkilot rahbarining lavozimi Yuboruvchi tashkilot rahbari F.I.O (keyingi orinlarda Yuboruvchi tashkilot deb ataladi) va Talabgorning manzili da yashovchi Talabgorning tugilgan yiliyilda tugilgan, (pasport: Talabgorning pasport seriyasi va raqami  Talabgorga pasport bergan IIB nomi tomonidan Talabgorga pasport berilgan sana berilgan) Ozbekiston Respublikasi fuqarosi Talabgorning F.I.O (keyingi orinlarda Talabgor deb ataladi) quyidagilar togrisida mazkur shartnomani (keyingi orinlarda Shartnoma deb ataladi) tuzdi:

1. Shartnoma maqsadi

1.1. Yuboruvchi Talabgorga Talabgar ishga yuboriladigan mutaxassislikmutaxassisligi/kasbi boyicha Talabgor kelgusida ishga yuboriladigan davlat nomi davlatida bosh ish orinlarini tanlash, ketishdan oldin moslashtirish va Talabgor kelgusida ishga yuboriladigan davlat nomida ishga joylashtirish boyicha xizmatlar korsatadi.

1.2. Talabgor va xorijiy ish beruvchi ortasidagi mehnat shartnoma mehnat faoliyatini amalga oshirish uchun ruxsat etish xususiyatiga ega bolgan hujjatlar olingach, ishga joylashtiriladigan davlat hududida imzolanadi.

2. Shartnomaning amal qilish muddati

2.1. Ushbu Shartnoma Shartnomaning amal qilish muddati yilga qadar amal qiladi.

3. Hisob-kitoblar miqdori va tartibi

3.1. Yuboruvchi tashkilot tomonidan korsatiladigan xizmatlar uchun talabgor jami Talabgor tomonidan yuboruvchiga tolanadigan xizmat haqi (Shartnoma qiymati) som miqdoridagi pul mablaglarini taraflarning kelishuviga asosan naqd pul    korinishida tolaydi.

3.2. Tolovlarning Tolovning birinchi qismini tashkil etuvchi shartnoma qiymati foizi foiz qismi mazkur shartnoma tuzilganidan song Tolovning birinchi qismi tolanadigan muddat ish kunida tolanadi.

Tolovning qolgan Tolovning ikkinchi qismini tashkil etuvchi shartnoma qiymati foizi foiz qismi yuboruvchi tomonidan Tolovning ikkinchi qismini amalga oshirish shartlari ishlar amalga oshirilgan song Tolovning ikkinchi qismini amalga oshirish muddati ish kunida tolanadi.

4. Ishga joylashtiriladigan davlatda ishlash shartlari

4.1. Ishga joylashtiriladigan davlat hududida vaqtincha mehnat faoliyatini amalga oshirish uchun Talabgor, agar ishga joylashtiriladigan davlat qonun hujjatlarida boshqacha tartib nazarda tutilmagan bolsa, maxsus ruxsatnomaga ega bolishi kerak.

4.2. Ishga joylashtiriladigan davlat hududida vaqtincha mehnat faoliyatini amalga oshirish davrida yashash va boshqa ijtimoiy shart-sharoitlar bilan bogliq xarajatlar, kelgusida Talabgor va xorijiy ish beruvchi ortasida imzolanadigan mehnat shartnomasi bilan tartibga solinadi.

4.3. Mehnat faoliyati davrida, ish haqi va boshqa tolov summalari mehnat shartnomasi asosida Talabgor va xorijiy ish beruvchi ortasida aniqlanadi. Talabgorning ish haqi summasi xodimlarning tegishli toifasi uchun ishga joylashtiriladigan davlat fuqarolari uchun qonun hujjatlarida belgilangan ish haqidan kam bolmasligi kerak.

4.4. Ishga joylashtiriladigan davlat hududida mehnat migrantining ish vaqti qonun hujjatlarida belgilangan ish vaqti muddatidan oshmasligi kerak. Shunga muvofiq mehnat shartnomasi asosida hafta davomida ish vaqtining davomiyligi aniqlanadi. 

4.5. Xodimni ish vaqtidan keyin ishga jalb qilishga yol qoyilmaydi. Xodim va ish beruvchi ortasida xodimning roziligi bilan ozaro bitim tuzilgan holat bundan mustasno.

4.6. Ish vaqtidan keyin, shuningdek, dam olish va bayram kunlaridagi ish uchun ishga joylashtiriladigan davlatning mehnat togrisidagi qonun hujjatlariga muvofiq haq tolanadi. 

4.7. Talabgor kelgusida ishga joylashtiriladigan davlatda mehnat majburiyatlarini muntazam ravishda buzsa va u bilan tuzilgan mehnat shartnomasi bekor qilinsa u oz mablaglari hisobidan ozi yashaydigan mamlakatga qaytariladi.

5. Yuboruvchi tashkilotning huquqlari va majburiyatlari

5.1. Yuboruvchi tashkilot fuqarolarni ishga joylashtirish, ularning malakasini oshirish/ularni qayta tayyorlash, shuningdek, ishga joylashtiriladigan davlatga mehnat faoliyatini amalga oshirish uchun yuborishda quyidagi huquqlarga ega:

mazkur Shartnoma talablarini buzgan va jonab ketishdan oldin moslashtirish jarayonida ishtirok etmagan Talabgorlarni chetlashtirish; 

5.1-bandning ikkinchi xatboshiga muvofiq chetlashtirilgan fuqarolardan ishlab chiqarish xarajatlarini oqitish soatlariga yoki yetkazilgan zararni undirish.

 Yuboruvchining huquqlari

5.2. Ishga joylashtiriladigan davlat hududida Talabgorlar huquqlarini va kafolatlarini taminlash boyicha Yuboruvchi tashkilotning majburiyatlari quyidagilardan iborat:

xorijiy ish beruvchi bilan tuziladigan mehnat shartnomasi loyihasini Talabgorga taqdim etish va uni mazkur loyiha shartlari bilan batafsil tanishtirish; 

xorijiy ish beruvchining asosiy talablari va ishga joylashtirish shartlari boyicha Talabgorlarga umumiy axborot va tavsiyalar berish; 

tibbiy korik yakunlari boyicha soglom deb topilgan Talabgorni mehnat faoliyatiga jonab ketishdan oldin tayyorlash jarayonini malakali oqituvchilar/mutaxassislarni jalb qilgan holda tashkil etish;

ishga joylashtiriladigan davlatning oziga xos xususiyatlaridan kelib chiqib, shuningdek, xorijiy ish beruvchilar talablariga muvofiq Ozbekiston Respublikasi fuqarolarining raqobatbardoshligini oshirish maqsadida Talabgorning oquv-tayyorgarlik, moslashish (til boyicha, ixtisoslashtirilgan va kasb bilan bogliq) kurslari hamda tadbirlarida ishtirok etishini tashkil qilish; 

imtiyozli chiptalarni xarid qilish uchun Talabgorni Ozbekiston Respublikasi Bandlik va mehnat munosabatlari vazirligi huzuridagi Tashqi mehnat migratsiyasi agentligi bazasida albatta royxatdan otkazish; 

chiptalar xarid qilishda amaliy yordam berish va Talabgorlarni ishga joylashtiriladigan davlatga uyushgan holda jonatish;

Talabgorlarga ishga joylashtiriladigan davlatda hamrohliq qilish; mehnat shartnomasi tugaguniga qadar ishga joylashtiriladigan davlat hududida mehnat migrantlarining huquqlari va manfaatlarini himoya qilish;

xorijiy ish beruvchining talablariga muvofiq Talabgorlarning tibbiy korikdan otishini tashkil etish;

mehnat migrantlariga xorijiy ish beruvchilar tomonidan ish haqi oz vaqtida tolanishini nazorat qilish; 

ishga joylashtiriladigan davlat fuqarolari uchun moljallangan darajadan past bolmagan darajada munosib mehnat qilish va yashash sharoitlari normalariga rioya etish; 

xodim mehnat faoliyatini boshlagan davrdan boshlab, uni ishlab chiqarishdagi kongilsiz hodisalardan, shu jumladan ish vaqtidan tashqari kongilsiz hodisalardan tibbiy sugurta qilishni xorijiy ish beruvchi bilan birgalikda taminlash.

Yuboruvchining majburiyatlari

6. Talabgorning huquqlari va majburiyatlari

6.1. Talabgor ishga joylashtiriladigan davlat hududida mehnat faoliyatini amalga oshirishda quyidagi huquqlarga ega:

talabgor va xorijiy ish beruvchi ortasida tuzilgan mehnat shartnomasiga muvofiq mehnat faoliyatini amalga oshirish; 

ishga joylashtiriladigan davlat qonun hujjatlariga qatiy rioya qilingan taqdirda, shaxsiy huquqlar va erkinliklar, ijtimoiy va iqtisodiy huquqlardan foydalanish;

ishga joylashtiriladigan davlat hududida mehnat faoliyatini amalga oshirish vaqtida olingan ish haqidan va boshqa daromadlardan erkin foydalanish;

sugurta turlari boyicha sugurta tolovlarini talab qilish va ulardan foydalanish; 

xorijiy ish beruvchilar bilan mehnat faoliyatini amalga oshirgan davrida yuzaga kelgan nizolarni hal etish uchun Yuboruvchi tashkilotga va Ozbekiston Respublikasining Elchixonasiga/konsullik muassasalariga bevosita murojaat qilish.  

Talabgorning huquqlari

6.2. Ushbu shartnomaga muvofiq Talabgor ishga joylashtiriladigan davlat hududida mehnat faoliyatini amalga oshirishda oz zimmasiga quyidagi majburiyatlarni oladi:

ishga joylashtiriladigan davlat qonun hujjatlariga qatiy rioya etish va mazkur davlat ananalarini hurmat qilish; 

ushbu Shartnomaning 3.1-bandida korsatilgan summani 3.2 bandda belgilangan muddatda tolash;

belgilangan ichki tartibga rioya qilish hamda oqitish va moslashtirish jarayonida ishtirok etish; 

ushbu Shartnoma shartlariga rioya qilish, mehnat faoliyatini xorijiy ish beruvchi va mehnat migranti ortasida tuzilgan mehnat shartnomasiga muvofiq amalga oshirish;

ishga joylashtiriladigan davlat hududida bolish tartibiga rioya qilish; 

ushbu Shartnoma majburiyatlarini bajarishga tosqinlik qiladigan/uni murakkablashtiradigan holatlar yuzaga kelganda, Yuboruvchi tashkilotga murojaat qilish;

mehnat shartnomasi muddati va ishga joylashtiriladigan davlatda vaqtincha royxatdan otish (viza) muddati tugagach (yoki xorijiy ish beruvchi bilan kelishilgan holda muddat tugashidan oldin) ozi yashaydigan mamlakatga oz vaqtida qaytib ketish;

mehnat faoliyatini amalga oshirish uchun ruxsat (patent) olgunlariga qadar yashash va ovqatlanish bilan bogliq xarajatlarni oz mablaglari hisobidan qoplash.

 Talabgorning majburiyatlari

6.3. Talabgor ishga joylashtiriladigan davlat hududida fuqarolik-huquqiy munosabatlar (ozi tomonidan sodir etiladigan huquqbuzarliklar, zarar yetkazish) doirasida yuzaga keladigan majburiyatlar va ularning oqibatlari uchun shaxsan ozi javob beradi

 

7. Qoshimcha shartlar

7.1. Mehnat migranti ishlab chiqarishda jarohat olsa/mayib bolsa, tibbiy xizmat korsatish va/yoki ozi yashaydigan mamlakatga qaytarish bilan bogliq barcha xarajatlar Yuboruvchi tashkilot tomonidan qoplanadi. 

7.2. Mehnat migranti halok bolsa/ishlab chiqarishda jarohat olsa, uning hayotiga va/yoki sogligiga yetkazilgan zarar uchun moddiy javobgarlik Yuboruvchi tashkilot/sugurta kompaniyasi zimmasiga yuklanadi. Mehnat migranti halok bolsa, jasadni (jasad qoldiqlarini) Ozbekiston Respublikasiga olib kelish boyicha xarajatlar yuboruvchi tashkilot hisobidan amalga oshiriladi. 

7.4. Mehnat migranti ishlab chiqarish jarayonidan boshqa vaqtda jarohat olganligi tufayli mehnat faoliyatini davom ettirish imkoni bolmasa, tibbiy xizmat korsatish va/yoki ozi yashaydigan mamlakatga qaytarish bilan bogliq xarajatlar Yuboruvchining mablagi hisobidan amalga oshiriladi. 

7.5. Talabgor ozining aybli harakatlari sababli deportatsiya qilingan taqdirda, chiqarib yuborish bilan bogliq xarajatlar ozining zimmasiga yuklanadi.

 

8. Fors-major holatlar

8.1. Tomonlar ushbu Shartnoma boyicha majburiyatlarni bajarmaganligi yoki tegishlicha bajarmaganligi uchun, agar bunday vaziyat ushbu Shartnoma tuzilgandan keyin Tomonlar oldindan bilishi, oqilona choralar bilan oldini olishi mumkin bolmagan favqulodda xususiyatga ega voqealar natijasida vujudga kelgan yengib bolmaydigan kuch (fors-major holatlari)tufayli yuzaga kelganligini va Tomonlar oz majburiyatlarini tegishlicha bajarish yuzasidan barcha mumkin bolgan va ozlariga bogliq bolgan choralarni korganligini isbotlasa, javob bermaydi.

8.2. Fors-major holatlariga harbiy harakatlar, tabiat kuchlari tasiri (zilzila, suv toshqini va hokazolar), davlat organlari qarorlari va boshqa holatlar kiradi.

8.3. Fors-major holatlar yuzaga kelishi togrisida Tomonlar bunday holatlar yuzaga kelgan vaqtdan boshlab uch ish kuni davomida bir-birlarini xabardor qilishlari kerak.

8.4. Fors-major holatlar yuzaga kelgan taqdirda, ushbu Shartnoma boyicha majburiyatlarni bajarish muddati shunday holatlar va ularning oqibatlari amal qiladigan davrga kochiriladi.

 

9. Nizolarni hal qilish

9.1. Ushbu Shartnomada nazarda tutilgan majburiyatlarni bajarish munosabati bilan yuzaga keladigan yoki mazkur majburiyatlarni bajarish chogida yuzaga keladigan barcha nizolar Tomonlar ortasida muzokaralar otkazish yoli bilan hal etiladi.

9.2. Tomonlar ortasida muzokaralar otkazish yoli bilan nizolar hal etilmasa, nizolar Ozbekiston Respublikasi qonun hujjatlariga muvofiq Shartnoma yuzasidan kelib chiqadigan nizolarni korib chiquvchi sud da hal etiladi.

 

10. Yakunlovchi qoidalar

10.1. Ushbu Shartnoma 2 ta (ikkita) nusxada tuzilib, ular bir xil yuridik kuchga ega boladi. 

10.2. Tomonlarning ozaro kelishuviga kora, ushbu Shartnomaga ozgartirish va qoshimchalar kiritilishi mumkin.

10.3.Ushbu Shartnomaga ozgartirish va qoshimchalar yozma shaklda rasmiylashtiriladi va Shartnomaning ajralmas qismi hisoblanadi.

 

11. Tomonlarning manzillari va bank rekvizitlari:

 

 

Yuboruvchi tashkilotning manzili​

 

Yuboruvchi tashkilotning hisob raqami

 

Yuboruvchi tashkilotning STIR raqami

 

Yuboruvchi tashkilotning MFO raqami

 

Yuboruvchi tashkilotning OKED raqami

 

Yuboruvchi tashkilotning telefon raqami

 

 

 

Talabgorning F.I.O

 

Talabgorning manziliuyda yashovchi

 

Talabgorning tugilgan yili

 

Talabgorning pasport seriyasi va raqami 

 

Talabgorga pasport bergan IIB nomitomonidan berilgan

 

Talabgorga pasport bergan IIB nomiyilda berilgan

 

Talabgorning telefon raqami

Mualliflik haqini olish boyicha ariza

 

Ozbekiston Respublikasi Madaniyat vazirligiga

Arizachining yashash mazilida

yashovchi fuqaro Arizachining F.I.O.dan

 

Ariza

 

Menga Mualliflik haqi tolanishi lozim bolgan asar nomi korib chiqib, belgilangan tartibda mualliflik haqi tolab berilishini sorayman.

Asar nusxasi va tegishli hujjatlar ilova qilinadi.

Malumot uchun telefon raqami: Arizachining telefon raqami

Arizachining F.I.O. ___________ (imzo)

Ariza berilgan sana

Toshkent davlat yuridik universiteti magistraturasiga xorijiy fuqarolarni 

oqishga qabul qilish togrisida

Ariza

 

Toshkent davlat yuridik universiteti rektori

TDYUU rektorining F.I.O.ga 

Ariza beruvchining F.I.O.dan

 

Menga Magistratura mutaxassisligi (yonalishi) nomi yonalishi boyicha magistratura mutaxassisligi, talimning Oqishga kirish uchun otkaziladigan suhbat tili tiliga oqishga kirish uchun otkaziladigan suhbatda qatnashishga ruxsat berishingizni sorayman.

Mutaxassisligim Oliy talim yonalishi. Tugatgan talim muassasining nomini Talim muassasini tamomlagan yil yilda tugatganman.

Malumotim haqidagi hujjat (diplom) seriyasi, raqami: Malumot togrisidagi hujjat.

Men Ozlashtirilgan horijiy tillarini ozlashtirganman.

Suhbatni Suhbatni otkazish tili tilida otkazaman.

Tugilgan vaqtim va joyim: Arizachinining tugilgan joyi va sanasi.

Fuqaroligim: Arizachining fuqaroligi

Doimiy yashash joyim: Arizachining doimiy yashash joyi (manzili)

Pasportga (ID-kartaga) oid malumotlar: Fuqarolik pasportiga (ID-karta) oid malumotlar.

Xalqaro va milliy olimpiadalar, tanlovlar va sport musobaqalarida ishtirok etganlik haqida malumot: Xalqaro va milliy olimpiadalar, tanlovlar va sport musobaqalarida ishtirok etganlik haqida malumotlar

Suhbat otkazish tartibi va qoidalari bilan tanishdim.

Ariza beruvchining F.I.O. ________________

Ariza yozilgan sana

Ishsiz va band bolmagan aholini kasb-hunarga oqitish mintaqaviy

markazlariga oqishga qabul qilish uchun 

 

Ariza

 

 

Aholini kasb-hunarga oqitish markazi joylashgan tuman (shahar) nomi ishsiz va band bolmagan aholini kasb-hunarga oqitish markazi direktori Markaz direktorining F.I.O.ga

Arizachining yashash manzilida yashovchi Arizachining F.I.Odan 

 

 

 

Menga Arizachining faoliyat olib boradigan kasbi nomi kasb yonalishi boyicha Aholini kasb-hunarga oqitish markazi joylashgan tuman (shahar) nomi ishsiz va band bolmagan aholini kasb-hunarga oqitish markazi oqishga kirish uchun otkaziladigan test sinovida qatnashishga ruxsat berishingizni sorayman.

Malumotim: Arizachining malumoti Malumoti mavjud bolganda, tugatgan talim muassasasi nomini Talim muassasini tugatgan yil yilda tugatganman.

Tugilgan vaqtim va joyim: Arizachining tugilgan sanasi, Arizachining tugilgan joyi

Doimiy turar joyim: Arizachining pasport boyicha doimiy turar joyi toliq korsatiladi

Pasport malumotlarim: Arizachining pasport malumotlari 

Boglanish uchun telefon: Boglanish uchun telefon raqami.

Arizachining F.I.O  _______________

Ariza topshirilgan sana

Ariza berilayotgan tashkilotga

Arizachining yashash manzilida

yashovchi Arizachi (mulkdorning) F.I.Odan

 

ARIZA

Mening egaligimda bolgan, Arizachining uy-joyining joylashgan manzili, Arizachining uy-joy joylashgan uy raqami uy, Arizachining uy-joy joylashgan xonadon raqami xonadonda joylashgan umumiy foydalanish maydoni Xonadonning umumiy joylashgan foydalanish maydoni kv.m. kv/m dan iborat bolgan xonadonga fuqaro Doimiy yashash joyi buyicha royxatga olinayotgan fuqaroning F.I.O.ni quyidagi oila azolari bilan birga doimiy royxatga qoyishingizni sorayman.


Qarindoshlik darajasi

F.I.O.

Tugilgan yili va joyi 


Mulkdor yoki vakilning F.I.O.

Imzo 	 Ariza yozilgan sanasi

Izoh. Mulkdor voyaga yetmagan shaxs bolsa, uning nomidan ota-onalar, vasiy (homiy)lar vakil sifatida harakat qiladi.

ARIZA

Mening egaligimda bolgan, Arizachining uy-joyining joylashgan manzili, Arizachining uy-joy joylashgan uy raqami uy, Arizachining uy-joy joylashgan xonadon raqami xonadonda joylashgan umumiy foydalanish maydoni Xonadonning umumiy joylashgan foydalanish maydoni kv.m. kv/m dan iborat bolgan xonadonga fuqaro Doimiy yashash joyi buyicha royxatga olinayotgan fuqaroning F.I.O.ni quyidagi oila azolari bilan birga doimiy royxatga qoyishingizni sorayman.

Jismoniy shaxsga apostil qoyish togrisida ariza

Ariza kiritilayotgan tashkilot nomi va tashkiliy huquqiy shakliga

 

Men, Ariza beruvchining F.I.O. (Arizachiga pasport berilgan sanada Arizachiga pasport bergan IIB nomi tomonidan berilgan pasport seriyasi Arizachining pasport seriyasi va raqami) Arizachining yashash manzili manzilda yashayman. 

Aloqa qilinadigan telefonim: Arizachining telefon raqami 

Arizachini tugilgan sanasi sanasida tugilganman.

Apostil taqdim qilinadigan mamlakatga taqdim etiladigan rasmiy hujjatlarga apostil qoyishingizni sorayman.

Ushbu arizaga quyidagilar ilova qilinmoqda:

Quyidagi tildagi apostilning bosma izini toldirishingizni soraymiz (keraklisi kvadratda belgilanadi):

Ushbu bilan apostilning amal qilishi faqat xorijiy rasmiy hujjatlarni legallashtirish talabini bekor qiluvchi Konvensiya (Gaaga, 1961-yil 5-oktyabr) qatnashchilari bolgan va Ozbekiston Respublikasining mazkur Konvensiyaga qoshilishini etirof etadigan mamlakatlarga tatbiq etilishidan xabardor ekanligimni tasdiqlayman.

                                                        

Ariza beruvchining F.I.O

_______________ 

                                                                                                                                   (imzo)

Ariza berilgan sana


Qarzni boshqa shaxsga otkazish togrisida bitim

 

Bitim tuzilgan vaqt

Bitim raqami-son

Bitim tuzilgan joy 

 

Qarzdorning F.I.Sh.i, keyingi orinlarda “Qarzdor” deb yuritiladi, bir tomondan, va Yangi qarzdorning F.I.Sh, bundan keyin “Yangi qarzdor” deb yuritiladi, ikkinchi tomondan, keyingi orinlarda birgalikda “Tomonlar”, yakka holda “Tomon” deb ataladi, ushbu bitimni (keyingi orinlarda — Bitim deb yuritiladi) quyidagicha tuzdilar:

 

1. BITIM PREDMETI

1.1. Yangi qarzdor, Qarzdor va Kreditorning F.I.Sh (keyingi orinlarda Kreditor deb yuritiladi) ortasida tuzilgan Kreditor bilan tuzilgan bitim raqami-sonli Kreditor bilan tuzilgan bitim nomi bitim boyicha Qarzdorning majburiyatlarini toliq oz zimmasiga oladi.

1.2. Qarzdorning Kreditor oldidagi majburiyatlari Qarzdorning Kreditor oldidagi majburiyatlari rasmiylashtirilishi uchun solishtirish dalolatnomasi tuzilgan vaqtdagi, Qarzdorning Kreditor oldidagi majburiyatlari rasmiylashtirilishi uchun solishtirish dalolatnomasi raqami-sonli solishtirish dalolatnomasi bilan rasmiylashtiriladi.

 

2. TOMONLARNING MAJBURIYATLARI

2.1. Tomonlar ushbu bitimni Kreditor bilan yozma ravishda kelishib olishlari shart. Kreditorning qarzni otkazishga yozma roziligisiz, qarzni otkazish togrisidagi ushbu bitim yuridik kuchga ega hisoblanmaydi.

2.2. Qarzdor ushbu bitim taraflar tomonidan imzolangan va Kreditor bilan kelishilgan kundan boshlab Hujjatlarni topshirish muddati kun ichida Yangi qarzdorga qarz otkazilgan Yangi qarzdorga qarz otkazilgan vaqt yildagi Yangi qarzdorga otkazilgan qarz boyicha bitim raqami-sonli bitimni va Qarzdorning kreditor oldidagi qarzini hisoblash ushbu shartnoma imzolangan sanada kreditor bilan yozma ravishda kelishilgan va shu bilan bogliq boshqa hujjatlarni topshiradi.

2.3. Qarzdor Yangi qarzdorga Otkaziladigan qarz miqdori som miqdoridagi qarzni Qarzni otkazish asosi asosida otkazadi.

 

3. TOMONLARNING JAVOBGARLIGI

3.1. Tomonlarning har biri, ularning aybi bilan yuzaga kelgan bolsa, ushbu bitim boyicha majburiyatlarini bajarmaslik yoki lozim darajada bajarmasliklari natijasida boshqa tomonga yetkazilgan zarar uchun javobgardir.

3.2. Agar zarar ularning irodasiga bogliq bolmagan holatlar tufayli sodir bolgan bolsa, yetkazilgan zarar uchun tomonlar javobgarlikdan ozod qilinadi, yani fors-major holatlari tufayli.

3.3. Taraflar bitim shartlarini bajarishlari mobaynida ularning hoxish, erki va irodasiga bogliq bolmagan kuchlar tosiqlik qilsa, jumladan: tabiiy ofatlar, zilzila, suv toshqini, urush elon qilinishi, amaldagi qonunchilikning ozgarishi kabi holatlarda fors-major holati elon qilinadi. Qaysi taraf uchun fors-major holati sodir bolsa, ushbu holat hakida ikkinchi tarafni yozma ravishda ogohlantirish shart. Fors-major holatlari Taraflarni bitim shartlarini bajarishdan qisman yoki toliq ozod etishga sabab bolgan fors-major holatlarining muddati yoki undan ortiq davom etsa taraflar shartnoma shartlarini bajarishdan qisman yoki toliq ozod etiladilar.

 

4. NIZOLARNI HAL QILISH

4.1. Tomonlar ushbu bitim boyicha oz majburiyatlarini bajarishi munosabati bilan yuzaga kelishi mumkin bolgan barcha nizolar va kelishmovchiliklar, agar iloji bolsa, muzokaralar yoli bilan hal qilinadi.

4.2. Agar tomonlar bahsli masala boyicha kelishuvga erisha olmasalar, yuzaga kelgan kelishmovchiliklar sudda hal qilinadi.

 

5. YAKUNIY QOIDALAR

5.1. Ushbu shartnoma tomonlar imzolagan paytdan va kreditor bilan yozma kelishuvdan boshlab kuchga kiradi va tomonlar u boyicha oz majburiyatlarini bajarmaguncha amal qiladi.

5.2. Ushbu bitimga kiritilgan har qanday ozgartirish va qoshimchalar, agar ular yozma ravishda tuzilgan bolsa, ikkala tomonning vakolatli vakillari tomonidan imzolangan va Kreditor bilan kelishilgan taqdirdagina amal qiladi.

5.3. Nomi, manzili, bank rekvizitlari ozgargan yoki qayta tashkil etilgan taqdirda, tomonlar Nomi, manzili, bank rekvizitlari ozgargan yoki qayta tashkil etilganda yozma xabar berish muddati kun ichida bir-birlarini yozma ravishda xabardor qilishlari shart.

5. 4. Bitim 3 nusxada tuziladi, bittasi Yangi qarzdorga, bittasi Qarzdorga va bittasi Kreditorga beriladi va ularning har biri bir xil yuridik kuchga ega.

 

6. TARAFLARNING REKVIZITLARI VA IMZOLARI

 

Qarzdor:

 

Yangi qarzdor:

Manzil: Qarzdorning manzili

 

Manzil: Yangi qarzdorning manzili

Hisob-kitob raqami: Qarzdorning hisob raqami

 

Hisob-kitob raqami: Yangi qarzdorning hisob raqami

Bank : Qarzdorning pul operatsiyalarini amalga oshiruvchi bank nomi

 

Bank: Yangi qarzdorning pul operatsiyalarini amalga oshiruvchi bank nomi

STIR: Qarzdorning STIR raqami

 

STIR: Yangi qarzdorning STIR raqami

Telefon raqami: Qarzdorning telefon raqami

 

Telefon raqami: Yangi qarzdorning telefon raqami

Qarzdor: Qarzdorning F.I.Sh.i

 

M.O.

 

______

(imzo)

 

Yangi qarzdor: Yangi qarzdorning F.I.Sh 

 

 M.O.

 

_____

(imzo)



MAHSULOT TAQSIMOTIGA OID BITIM

 

Shartnoma tuzilgan vaqt

Shartnoma raqami-son

Shartnoma tuzilgan joy 

 

Vakolatli davlat organi va vakil qilingan kompaniyaning toliq nomi, keyingi orinlarda “Vakolatli davlat organi va vakil qilingan kompaniya” deb yuritiladi, Vakolatli davlat organi va vakil qilingan kompaniyaga shartnoma tuzish huquqini beruvchi hujjat asosida ish yurituvchi Vakolatli davlat organi va vakil qilingan kompaniya direktorinig yoki vakilining lavozimi va F.I.Sh, bir tomondan, va Investor kompaniyaning toliq nomi, bundan keyin “Investor” deb yuritiladi, Investor yoki investor vakilining vakolatini korsatuvchi Ustav, ishonchnoma va boshqa tasdiqlangan hujjat raqami va sanasi asosida ish yurituvchi Investor yoki investor vakilining lavozimi va F.I.Sh, ikkinchi tomondan, keyingi orinlarda birgalikda “Tomonlar”, yakka holda “Tomon” deb ataladi, ushbu shartnomani (keyingi orinlarda — Shartnoma deb yuritiladi) quyidagicha tuzdilar: 

 

1. SHARTNOMA PREDMETI

1.1. Ozbekiston Respublikasi (vakolatli davlat organi va vakil qilingan kompaniya) haq olish asosida va muayyan muddatga chet ellik investorga bitimda korsatilgan yer qari uchastkasida konlarni aniqlash, qidirish va foydali qazilmalarni kavlab olish hamda shular bilan bogliq bolgan ishlarni olib borish uchun mutlaq huquqlar berish, investor esa mazkur ishlarni oz mablaglari hisobiga va tavakkal qilib amalga oshirish majburiyatini oladi.

Vakolatli davlat organi va vakil qilingan kompaniya — Ozbekiston Respublikasi (bundan buyon shartnomada davlat deb yuritiladi). Uning nomidan bitimda Ozbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi yoki u vakolat bergan organ ishtirok etadi. Faqat xususiylashtirilishi mumkin bolmagan davlat korxonasi yoki davlat ulushi ellik bir foizdan kamayishi mumkin bolmagan korxona vakil qilingan kompaniya bolishi mumkin.

Investor — konlarni aniqlash, qidirishga va foydali qazilmalarni kavlab olishga oz mablaglarini, qarzga olgan yoki jalb etgan mablaglarini (mol-mulkini va (yoki) mulkiy huquqlarini) kiritayotgan shaxs.

Yer qari uchastkasi Yer qari uchastkasi joylashgan hududning nomi hududida joylashgan.

1.2. Investitsiya loyihasining tavsifi quyidagilarni oz ichiga oladi: Investitsiya loyihasining toliq tavsifi.

 

2. TARAFLARNING HUQUQ VA MAJBURIYATLARI

2.1. Vakolatli davlat organi va vakil qilingan kompaniyaning huquq va majburiyatalri:

2.1.1. Davlat boshqaruv organi vakolatli davlat organi hisoblanib, Ozbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan uning zimmasiga quyidagi vazifalar yuklangandir:

investitsiya loyihasining dastlabki texnikaviy-iqtisodiy asoslari tayyorlanishini tashkil etish;

yer qari uchastkasidan foydalanish huquqini olish uchun ochiq kim oshdi savdolariga tayyorgarlik korilishi va otkazilishini tashkil etish;

bitim tuzish uchun investor bilan muzokaralar otkazish;

bitim loyihasini tayyorlash;

boshqaruv qomitasida davlat vakilligini tashkil etish.

Ozbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qaroriga binoan vakolatli davlat organi vazifalarining bir qismi vakil qilingan kompaniya zimmasiga yuklatilishi mumkin.

Vakolatli davlat organi va vakil qilingan kompaniyaning boshqa huquq va majburiyatlari

2.2. Investorning huquq va majburiyatlari:

bitimda korsatilgan yer qari uchastkasida konlarni aniqlash, qidirish va foydali qazilmalarni kavlab olish hamda shular bilan bogliq bolgan ishlarni olib borish uchun mutlaq huquqlaridan foydalanish;

bitimda korsatilgan yer qari uchastkasida konlarni aniqlash, qidirish va foydali qazilmalarni kavlab olish hamda shular bilan bogliq bolgan ishlarni olib borganligi uchun shartnomada belgilangan miqdordagi haqni olish;

vakolatli davlat organi va vakil qilingan kompaniya bilan muzokaralar otkazish;

qonunchilikning talablariga, shu jumladan ishlarni bexatar olib borish, yer osti boyliklarini, atrof muhitni va fuqarolar sogligini muhofaza qilish standartlari (normalari, qoidalari) masalalariga oid talablarga rioya etish

mazkur shartnomada (bitimda) belgilangan ishlarning amaldagi qonun hujjatlariga, tasdiqlangan loyiha hujjatlariga, tarmoq talablariga, ushbu turdagi ishlarga oid qoidalar va standartlarga muvofiq sifatli va samarali bajarilishini taminlash;

ushbu shartnoma (bitim) boyicha ishlarni bajarishda pudratchilarni jalb qilishga haqli.

Investorning boshqa huquq va majburiyatlari 

Yer qaridan foydalanuvchi pudratchilar va subpudratchilar tomonidan yer qaridan foydalanish shartlariga ushbu shartnomada (shartnomada) korsatilgan shartlarga rioya etilishi uchun javobgardir.

 

3. BITIMNING AMAL QILISH MUDDATI VA XARAJATLARNI QOPLASH

3.1. Mazkur bitim Bitim amal qiladigan yilyilning Bitim amal qiladigan yilning tegishli sanasisanasigacha amal qiladi.

3.2. Bitimning amal qilishi investor tashabbusi bilan, u oz zimmasiga olgan majburiyatlarni bajargan taqdirda, foydali qazilmalar iqtisodiy jihatdan maqsadga muvofiq tarzda qazib olinishini tugallash hamda yer osti boyliklaridan oqilona foydalanish va ularni muhofaza qilishni taminlash uchun yetarli bolgan muddatga uzaytiriladi. Bunda ana shunday uzaytirish shartlari va tartibi bitim bilan belgilanadi.

3.3. Investor bitim boyicha ishlarni bajarish davomida yol qoyiladigan darajada qilgan oz xarajatlarining orni qoplanishi huquqiga ega.

3.4. Yol qoyiladigan darajadagi xarajatlar deganda investor yoki operatorning Ozbekiston Respublikasining “Mahsulot taqsimotiga oid bitimlar togrisida”gi Qonunida belgilangan tartibda tasdiqlangan navbatdagi yildagi ishlarni bajarish uchun byudjetda nazarda tutilgan xarajatlari tushuniladi. Yol qoyiladigan darajadagi xarajatlarning eng yuqori miqdori bitim bilan belgilanadi.

Investorlarga foydalanishga berilgan yer qari uchastkalarida foydali qazilma konlarini aniqlash va qidirishga sarflangan yol qoyiladigan darajadagi xarajatlarni qoplash investor tomonidan unga foydalanish uchun ajratilgan yer qari uchastkasida qazib olingan (ishlab chiqarilgan) mahsulotning bir qismi (bundan buyon matnda kompensatsiya mahsuloti deb yuritiladi) hisobidan, kelishilgan jadval boyicha, tijorat maqsadida qazib olish boshlangan kun togri keladigan kalendar yilidan boshlab, tijorat maqsadidagi qazib olish boshlangunga qadar qilingan xarajatlar tola qoplanganidan keyin esa bu xarajatlar qilingan kalendar yilida amalga oshiriladi. Bu holda bitimda foydali qazilmalarni tijorat maqsadida qazib olish boshlangandan keyingi davr uchun orni qoplanadigan, yol qoyiladigan xarajatlarning eng yuqori miqdori belgilab qoyiladi.

3.5. Investor yoki operator tomonidan tolanadigan quyidagilar xarajatlar yol qoyiladigan darajadagi xarajatlar jumlasiga kirmaydi:

qonunchilikda nazarda tutilgan soliqlar va boshqa majburiy tolovlar;

tijorat tavakkalchiliklari va boshqa tavakkalchiliklarni ixtiyoriy sugurtalashga qaratilgan mablaglar;

qonunchilikka muvofiq tolanadigan, Ozbekiston Respublikasining maqsadli jamgarmalariga otkazilgan mablaglar;

Ozbekiston Respublikasi fuqarosi bolmagan xodimlarning ijtimoiy ehtiyojlari uchun qilingan ajratmalar;

bitim tuzishga qadar axborot olishga sarflangan mablaglar;

qonunchilik buzilganligi munosabati bilan jarimalar va neustoykalar;

bitim boyicha ishlarni bajarish paytida texnologiyalarni buzganlik natijasida qilingan xarajatlar;

investorga tegishli mahsulot realizatsiya qilinishi munosabati bilan qilingan xarajatlar;

ixtiyoriy xayriyalar va badallar;

bitimda belgilangan cheklashlardan ortiqcha moddalar boyicha qilingan xarajatlar.

 

4. BITIM BOYICHA ISHLARNI BAJARISHNING ASOSIY SHARTLARI

4.1. Bitim boyicha ishlarni bajarishning asosiy shartlari quyidagilardan iborat:

moljallangan barcha ishlar uchun, shu jumladan foydali qazilmalarni kavlab olishning taxmin etilayotgan hajmi uchun ish dasturlari, loyihalar va byudjetni moliya yili boshlangunga qadar yoki shu ishlarni amalga oshirish boshlangunga qadar ishlab chiqish hamda keyinchalik boshqaruv qomitasida tasdiqlash;

bitim boyicha ishlar olib borilayotgan va foydali qazilmalarni kavlab olish moljallanayotgan obyektlar boyicha loyihalar, geologik materiallar va texnikaviy-iqtisodiy korsatkichlarni davlat ekspertizasiga taqdim etish;

moljallangan ishlarning tasdiqlangan ish dasturi, byudjeti ijrosini, shuningdek moljallangan ishlar ijrochisining moliya-xojalik faoliyatini moliya yili tugagandan keyin investor hisobidan majburiy auditorlik tekshiruvidan otkazish; qonunchilikning talablariga, shu jumladan ishlarni bexatar olib borish, yer osti boyliklarini, atrof muhitni va fuqarolar sogligini muhofaza qilish standartlari (normalari, qoidalari) masalalariga oid talablarga rioya etish;

Ozbekiston Respublikasining yuridik shaxslariga boshqa shartlar teng bolgani holda bu ishlarda pudratchi, yetkazib beruvchi, tashuvchi yoki boshqa maqomda investorlar bilan shartnomalar asosida ishtirok etish uchun imtiyozli huquq berish;

bu ishlarga Ozbekiston Respublikasi fuqarolarini barcha jalb etilgan xodimlar tarkibining ortacha yillik hisobida kamida sakson foizi miqdorida jalb etish. Ozbekiston Respublikasi fuqarolaridan tegishli ixtisosdagi va malakali xodimlar bolmagan taqdirdagina chet ellik xodimlar belgilangan kvotalardan ortiqcha jalb etiladi;

bitim boyicha ishlarni olib borish uchun texnika, asbob-uskunalar va texnologiyalarni faqat tanlov asosida olish (texnika va asbob-uskunalarni tezkor olishni talab qiluvchi texnogen falokatlar hamda fors-major holatlar bundan mustasno);

bajarilayotgan ishlarning atrof muhitga zararli tasirining oldini olishga, bunday tasirning oqibatlarini tugatishga qaratilgan chora-tadbirlarni amalga oshirish, shuningdek atrof muhitga salbiy tasir korsatishga olib kelgan falokatlar yuz bergan taqdirda yetkaziladigan zarar uchun javobgarlikni sugurta qilish;

bitim boyicha ishlar tugallanganidan, shuningdek bitimga doir ishlar bajarilgan hududni ifloslanishdan tozalash ishlari yakunlanganidan keyin barcha inshootlar, qurilmalar va boshqa mol-mulkni tugatish yoki konservatsiyalash;

foydali qazilma konlarini aniqlash va qidirishning belgilangan bosqichlari tugallangach, investorga foydalanish uchun berib qoyilgan hududni bitim shartlariga muvofiq qaytarish.

 

5. MAHSULOT TAQSIMOTI SHARTI VA TARTIBLARI

5.1. Qazib olingan (ishlab chiqarilgan) mahsulotning umumiy hajmi Qazib olinadigan (ishlab chiqariladigan) mahsulotning umumiy hajmi miqdorini va qiymati Qazib olingan (ishlab chiqarilgan) mahsulotning umumiy qiymati somni tashkil etadi.

5.2. Qazib olinadigan (ishlab chiqariladigan) mahsulotning kompensatsiya mahsuloti sifatida investorga mulk qilib beriladigan qismi Mahsulotning kompensatsiya mahsuloti sifatida investorga mulk qilib beriladigan qismi hajmi va miqdorini takshkil etadi.

5.3. Qidirish ishlarining va yer qari uchastkasini boshqacha tarzda tadqiq etishning natijalarini investorga foydalanishga berishga qilgan xarajatlarini qoplash uchun qazib olingan (ishlab chiqarilgan) mahsulotning davlatga beriladigan qismi Qidirish ishlarining va yer qari uchastkasini boshqacha tarzda tadqiq etishning natijalarini investorga foydalanishga berishga qilgan xarajatlarini qoplash uchun qazib olingan (ishlab chiqarilgan) mahsulotning davlatga beriladigan qismining miqdori va qiymatini takshil etadi.

5.4. Qazib olingan (ishlab chiqarilgan) mahsulotning investorga tegishli qismini yoki shu bahodagi ekvivalentini unga berish shartlari va tartibi Ozbekiston Respublikasining “Mahsulot taqsimotiga oid bitimlar togrisida”gi Qonun va tomonlar ortasida tuzilgan mazkur bitimga asosan amalga oshiriladi.

5.5.Davlat kompensatsiya mahsulotini, shuningdek foydaga qolgan mahsulotning bitim shartlariga muvofiq investor ulushi hisoblanuvchi qismini investorga mulk qilib beradi.

Bitim shartlariga muvofiq investorning mulkiga otadigan mahsulot hech qanday cheklashlarsiz Ozbekiston Respublikasidan tashqariga olib chiqib ketilishi yoki investor tomonidan ichki bozorda bitimda belgilangan shartlar va tartibda realizatsiya qilinishi mumkin.

 

8. FORS-MAJOR HOLATLARI

8.1. Taraflardan biri shartnomaning yengib bolmaydigan kuch, yani favqulodda muayyan sharoitda oldini olib bolmaydigan vaziyatlar (tabiiy ofatlar, noqulay ob-havo sharoiti, hukumat tadbirlari, hokimiyat organlarining qarorlari, harbiy nizolari, ichki tartibbuzarliklar va boshqa tabiiy ofatlar) fors-major tufayli bajarilmagan yoki lozim darajada bajarilmaganligini isbotlasa, javobgar bolmaydi.

8.2. Ozbekiston Respublikasida favqulodda holatlar yuzaga kelgan taqdirda, davlat kamida ottiz kun oldin investorni xabardor qilib, investorning mahsulotini zarur hajmda olish huquqiga ega. Bu holda mahsulotni olish va investorning ehtimol tutilgan zararlarini qoplash shartlari bitimda belgilab qoyiladi.

 

9. BITIM BOYICHA SOLIQLAR VA TOLOVLAR

9.1. Investorlar, shuningdek ularning pudratchilari va ikkilamchi pudratchilari Ozbekiston Respublikasida belgilangan barcha turdagi soliqlar va bitimlarda belgilangan yer qari uchastkalarida izlash va qidirish ishlarini bajarish bilan bogliq boshqa majburiy tolovlarni tolashdan ozod qilinadilar.

9.2. Investor bitimning amal qilish muddati ichida, mazkur bitimning 9.1.-bandida korsatilgan ishlar turlarini istisno etganda, qonunchilikka muvofiq soliqlar va boshqa majburiy tolovlarni tolaydi.

 

10. SHARTNOMA BOYICHA BOSHQA SHARTAR

10.1. Agar boshqa shaxs bitim boyicha ishlarni bajarish uchun zarur bolgan moliyaviy va texnikaviy resurslarga hamda boshqaruv faoliyatida tajribaga ega bolsa, investor bitim boyicha oz huquq va majburiyatlarini faqat davlatning roziligi bilan toliq yoki qisman shu shaxsga otkazish huquqiga ega.

10.2. Bitim boyicha huquq va majburiyatlarni boshqa shaxsga otkazish bitimning ajralmas qismi bolgan dalolatnoma tuzish orqali, bitimda belgilangan tartibda va muddatlarda amalga oshiriladi, bunda yer osti boyliklaridan foydalanish huquqini beruvchi ruxsatnomani qayta rasmiylashtirish mazkur dalolatnoma imzolangan kundan etiboran besh kun ichida amalga oshiriladi.

10.3. Davlatning roziligi bilan investor oziga tegishli mol-mulkdan va (yoki) mulkiy huquqlardan bitimni ijro etish munosabati bilan tuziladigan shartnomalar boyicha oz majburiyatlarini taminlash uchun qonunchilikning talablariga rioya etgan holda garov sifatida foydalanishi mumkin.

10.4. Agar bitimda investor sifatida yuridik shaxs maqomiga ega bolmagan yuridik shaxslar birlashmasi ishtirok etayotgan bolsa, bunday birlashma ishtirokchilari bitim boyicha solidar huquqlarga ega boladilar va ularning zimmasida solidar majburiyatlar boladi.

 

11. SHARTNOMAGA OZGARTIRISH, QOSHIMCHALAR KIRITISH VA BEKOR QILISH TARTIBI

11.1. Bitimning shartlari u amal qiladigan butun muddat mobaynida oz kuchini saqlab turadi. Faqat taraflarning roziligi bilan bitimga ozgartishlar kiritishga yol qoyiladi.

11.2. Taraflarning kelishuviga binoan bitim shartlariga kiritilgan ozgartishlar bitimda nazarda tutilgan tartibda va shartlarda amalga kiritiladi. Agar bitimning amal qilish muddati mobaynida qonunchilik bilan investorning bitim doirasidagi faoliyatining tijorat natijalarini yomonlashtiruvchi normalar belgilanadigan bolsa, bitimda qayd etilgan shartlar amal qiladi. Agar qonunchilik bilan ishlarni bexatar olib borish, yer osti boyliklarini, atrof muhitni va fuqarolar sogligini muhofaza qilish standartlariga (normalariga, qoidalariga) ozgartishlar kiritiladigan bolsa, mazkur qoida qollanilmaydi.

11.3. Bitimning amal qilishi u qancha muddatga tuzilgan bolsa, shuncha muddat otganidan keyin yoki taraflarning kelishuviga binoan muddatidan ilgari, shuningdek boshqa asoslarga kora va bitimda nazarda tutilgan tartibda, bitim imzolangan kuni amalda bolgan qonunchilikka muvofiq bekor qilinadi.

 

12. NIZOLARNI HAL QILISH TARTIBI

12.1. Davlat bilan investor ortasidagi bitim bilan bogliq nizolar bitim shartlariga muvofiq sudda, shu jumladan xalqaro arbitraj sudida hal qilinadi.

 

13. TARAFLARNING REKVIZITLARI VA IMZOLARI

 

Vakolatli davlat organi va vakil qilingan kompaniya:

 

Investor:

Manzil: Vakolatli davlat organi va vakil qilingan kompaniyaning toliq manzili

 

Manzil: Buyurtmachining toliq manzili

Bank: Vakolatli davlat organi va vakil qilingan kompaniyaning hisob raqami joylashgan bank nomi

 

Bank: Buyurtmachining hisob raqami joylashgan bank nomi

H/R: Vakolatli davlat organi va vakil qilingan kompaniyaning bank hisobraqami

 

H/R: Buyurtmachining bank hisobraqami

STIR: Vakolatli davlat organi va vakil qilingan kompaniyaning STIRi

 

STIR: Buyurtmachining STIR raqami

Telefon: Vakolatli davlat organi va vakil qilingan kompaniyaning telefon raqami

 

Telefon: Buyurtmachining telefon raqami

F.I.Sh: Vakolatli davlat organi va vakil qilingan kompaniya direktorinig yoki vakilining lavozimi va F.I.Sh

_________

Imzo

 

F.I.Sh: Investor yoki investor vakilining lavozimi va F.I.Sh

Vasiyatnomaning tasdiqlov yozuvi

 

Vasiyatnoma tasdiqlangan sana kuni ushbu vasiyatnomani men – Ozbekiston Respublikasi, Vasiyatnomani tasdiqlagan notarial idora manzili notariusi Notariusning F.I.O vasiyat qiluvchining xohish-irodasiga va Ozbekiston Respublikasi qonun hujjatlariga asosan tasdiqladim.

Vasiyatnomani fuqaro Vasiyatnomani imzolagan fuqaroning F.I.O mening huzurimda oqib, imzoladi.

Vasiyat qiluvchining shaxsi aniqlandi va uning muomalaga layoqatliligi tekshirildi.

Shaxsiy muloqot davomida uning muomalaga layoqatsizligiga shubha tugilmadi va ushbu notarial harakatni amalga oshirish davrida notarial idorada uning muomalaga layoqatsizligi haqida hech qanday malumotlar yoq.

 

Reyestrga Vasiyatnomani reyestrga qayd qilingan raqami-son bilan qayd qilindi.

 

Davlat boji:Davlat boji miqdori som undirildi.

 

 

Notarius                                                                                          Notariusning F.I.O

Notarial idoradan tashqarida jismoniy nuqsoni, kasalligi yoki savodsizligi tufayli oz qoli bilan imzolay olmaydigan shaxs nomidan boshqa shaxs tomonidan imzolangan vasiyatnomaning tasdiqlov yozuvi

 

Vasiyatnoma tasdiqlangan sanasi kuni ushbu vasiyatnomani men – Ozbekiston Respublikasi, Notarial idora manzili notariusi Notarius F.I.O.da (Notarius idorasining raqami-sonli) vasiyat qiluvchining xohish-irodasiga va Ozbekiston Respublikasi qonun hujjatlariga asosan tasdiqladim.

Fuqaro Vasiyatnomani malum sababga kora imzolamagan fuqaroning F.I.O Vasiyatnomani imzolay olmagan shaxsning imzolay olmaslik sababi tufayli uning shaxsiy iltimosiga kora vasiyatnomani uning orniga fuqaro Vasiyatnomani imzolagan shaxs F.I.O mening huzurimda oqib, imzoladi.

Vasiyat qiluvchi Vasiyatnomani malum sababga kora imzolamagan fuqaroning F.I.O  va uning orniga imzo qoygan Vasiyatnomani imzolagan shaxs F.I.Oning shaxsi aniqlandi va ularning muomalaga layoqatliliklari tekshirildi.

Shaxsiy muloqot davomida vasiyat qiluvchining va uning orniga imzo qoygan shaxsning muomalaga layoqatsizligiga shubha tugilmadi va ushbu notarial harakatni amalga oshirish davrida notarial idorada ularning muomalaga layoqatsizliklari haqida hech qanday malumotlar yoq.

Fuqarolik kodeksining 1128-moddasiga asosan vasiyat qiluvchining orniga vasiyatnomani imzolagan fuqaroga meros ochilgunga qadar vasiyatnomaning mazmuni, uning tuzilishini oshkor qilishga haqli emasligi tushuntirildi.

Ushbu vasiyatnoma vasiyat qiluvchining kasalligi sababli uning taklifiga kora, Notarial idora manzilida soat Vasiyatnoma tasdiqlangan soatda tasdiqlandi

Reyestrga Reyestrga kiritilgan tartib raqami -son bilan qayd qilindi.

Davlat boji:Davlat boji miqdori som undirildi.

Notarius                                                                                             Notarius F.I.O

Qonun boyicha merosxorlarni merosdan mahrum

qilish sharti bilan vasiyatnoma

Notarial okrug nomi

Farmoyish tasdiqlangan sana

Notarial idora toliq nomi va manzili, notariusning F.I.O

 

Men – Vasiyatnoma qoldiruvchining yashash manzili Vasiyatnoma qoldiruvchining royxatdan otkazilgan uy raqami-uyda propiskada turuvchi – Vasiyatnoma qoldiruvchining tugilgan sanasi yilda tugilgan  Vasiyatnoma qoldiruvchining F.I.O (pasport Vasiyatnoma qoldiruvchining pasport seriya raqami, Vasiyatnoma qoldiruvchiga pasport bergan hudud nomi  tomonidan Vasiyatnoma qoldiruvchiga pasport berilgan sana yilda berilgan) ushbu vasiyatnoma bilan quyidagilarni farmoyish qilaman:

1. Menga mulk huquqi asosida tegishli bolgan barcha mol-mulkimni, ularning nimalardan iborat bolishidan va qayerda joylashganligidan qati nazar, shu jumladan, Vasiyatnoma qoldiruvchining yashash manzili, Vasiyat qilinadigan uy raqami-uy, Vasiyat qilinadigan xonadon raqami-xonadonni fuqaro Uy-joyni vasiyatnoma asosida oluvchi fuqaroning F.I.Oga vasiyat qilaman.

2. Qonun boyicha merosxorlar doirasiga kiradigan barcha merosxorlarimni ushbu vasiyatnoma bilan merosdan mahrum qilaman.

3. Ozbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksining 1120, 1127 va 1142-moddalari mazmuni menga notarius tomonidan tushuntirildi va tushunarli.

4. Vasiyatnoma matnini men – Vasiyatnoma qoldiruvchining F.I.O toliq oqib chiqdim, u mening sozlarimdan, togri yozilgan. Uning mazmun-mohiyati, huquqiy oqibatlari menga notarius tomonidan tushuntirildi, tushunarli va u mening asl maqsadimga mos keladi.

5. Vasiyatnoma ikki nusxada tuzilib, imzolandi, ulardan bir nusxasi Notarial idora toliq nomi va manzili, notariusning F.I.O notariusida saqlanadi, ikkinchi nusxasi vasiyat qiluvchiga berildi.

 

IMZO: ____________________________________________________________

 

Notariusning tasdiqlov yozuvi.

Avtotransport vositasini RIB (TRIB)da royxatdan chiqarishga ishonchnoma

Ozbekiston Respublikasi Ishonchnoma tuzilgan joy

Ishonchnoma tuzilgan sana

 

Ushbu ishonchnoma Ishonchnomani tasdiqlagan notarial idora joylashgan manzilida joylashgan Ishonchnomani tasdiqlagan notarial idora nomi va raqamining binosida notarius Ishonchnomani tasdiqlagan notariusning F.I.O tomonidan tasdiqlandi.

Men – Ishonchnoma beruvchining manzilida yashovchi – Ishonchnoma beruvchining F.I.O (pasport Ishonchnoma beruvchining pasport seriyasi va raqami, Ishonchnoma beruvchiga pasport bergan IIB nomi  bolimi tomonidan Ishonchnoma beruvchiga pasport berilgan sana yilda berilgan) ushbu ishonchnoma bilan Ishonchnoma oluvchining manzilida yashovchi – Ishonchnoma oluvchining F.I.Oga (pasport Ishonchnoma oluvchining pasport seriyasi va raqami, Ishonchnoma oluvchiga pasport bergan IIB nomi tomonidan Ishonchnomaning amal qilishi tugaydigan sana yilda berilgan) ozimga tegishli bolgan Avtotransport rusumi rusumli, Avtotransport vositasi ishlab chiqarilgan yil yilda ishlab chiqarilgan, davlat raqami belgisi Avtotransport vositasining davlat raqam belgisi bolgan avtotransport vositasini sotib olishga, notarial idorada oldi-sotdi shartnomasini rasmiylashtirishga, sotib olingan avtotransport vositasi uchun pul tolashga, avtotransport vositasini RIB (TRIB)dan royxatdan chiqarishga vakolat beraman.

Ushbu harakatlarni bajarish uchun notarial idorasida, RIB (TRIB)da mening vakilim bolishga, mening nomimdan ariza yozishga, oldi-sotdi shartnomasiga imzo qoyishga va ushbu ishonchnoma bilan bogliq bolgan barcha harakatlarni bajarishga huquq beraman.

Ishonchnoma Ishonchnomaning berilgan muddati muddatga, yani Ishonchnomaning amal qilishi tugaydigan sana gacha berildi.

Ishonchnomaning matnini toliq oqib chiqdim, uning mazmuni va mohiyati, huquqiy oqibatlari, Ozbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksining 141–142-moddalari mazmuni menga notarius tomonidan tushuntirildi va tushunarli, ishonchnomaning mazmuni mening asl xohish-istaklarimga mos keladi.

Ishonchnoma beruvchining F.I.O ______________ Imzo

Notariusning tasdiqlov yozuvi.

Avtotransport vositasiga gaz uskunasini qoyish va sotish huquqi bilan ishonchnoma

Ishonchnoma tuzilgan notarial okrug nomi

Ishonchnoma tuzilgan sana

Ishonchnomani tasdiqlagan notarial idora joylashgan manzildagi Ishonchnomani tasdiqlagan notarial idora notarial idora notariusi Ishonchnomani tasdiqlagan notariusning F.I.O.

Men – Ishonchnoma beruvchining manzilida yashovchi – Ishonchnoma beruvchining F.I.O. (pasport Ishonchnoma beruvchining pasport seriyasi va raqam, Ishonchnoma beruvchiga pasport bergan IIB (hudud) tomonidan Ishonchnoma beruvchiga pasport berilgan sanada berilgan) ushbu ishonchnoma bilan Ishonchnoma oluvchining manzilida yashovchi Ishonchnoma oluvchining F.I.O.ga (pasport Ishonchnoma oluvchining pasport seriyasi va raqami, Ishonchnoma oluvchiga pasport bergan IIB (hudud) tomonidan Ishonchnoma oluvchiga pasport berilgan sanada berilgan) ozimga tegishli bolgan Avtotransport rusumi rusumli, Avtotransport vositasi ishlab chiqarilgan yil yilda ishlab chiqarilgan, dvigatel raqami Avtotransportning dvigatel raqami, kuzov raqami Avtotransportning kuzov raqami, shassi raqami Avtotransportning shassi raqami davlat raqami belgisi Avtotransport vositasining davlat raqam belgisi bolgan Avtotransport vositasiga qayd etish guvohnomasi bergan IIB YXXB nomi IIB YXXB Avtotransport vositasiga qayd etish guvohnomasi bergan TRIB nomi –TRIB tomonidan Avtotransport vositasiga qayd etish guvohnomasi berilgan sana yilda berilgan seriya Avtotransport vositasiga berilgan qayd etish guvohnomasining seriya va raqami raqamli transport vositasini qayd etish guvohnomasiga asosan ozimga tegishli bolgan avtotransport vositasini boshqarishga, tamirlash ishlarini olib borishga, gaz uskunalarini ornatishga, tegishli DYHXX organlarida, sugurta va boshqa tashkilotlarda, notarial idoralarida mening vakilim bolishga, ushbu avtotransport vositasini ozi istagan narxlarda va shartlar asosida sotishga va pulni olishga, mening nomimdan ariza yozishga va imzolashga, notarial idoralarda oldi-sotdi shartnomalariga imzo qoyishga va ushbu ishonchnoma bilan bogliq bolgan barcha harakatlarni bajarishga vakolat beraman.

Ishonchnoma Ishonchnoma necha yil muddatga berilgan yil muddatga, yani Ishonchnomaning amal qilishi tugaydigan kungacha berildi.

Ishonchnomaning matnini toliq oqib chiqdim, uning mazmuni va mohiyati, huquqiy oqibatlari, Ozbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksining 141–142-moddalari mazmuni menga notarius tomonidan tushuntirildi va tushunarli, ishonchnomaning mazmuni mening asl xohish-istaklarimga mos keladi.

Ushbu ishonchnoma IIVning tegishli DYHXX organlarida 10 kun ichida belgilangan tartibda hisobga qoyilishi shart. Mazkur talabni bajarmaslik qonun hujjatlariga muvofiq javobgarlikka tortishga olib keladi.

Ishonchnomani tasdiqlagan notariusning F.I.O.       ______________ Imzo

Notariusning tasdiqlov yozuvi. 

Avtotransport vositasini RIB (TRIB)da royxatdan chiqarishga ishonchnoma

Ozbekiston Respublikasi Ishonchnoma tuzilgan joy

Ishonchnoma tuzilgan sana

 

Ushbu ishonchnoma Ishonchnomani tasdiqlagan notarial idora joylashgan manzilida joylashgan Ishonchnomani tasdiqlagan notarial idora nomi va raqamining binosida notarius Ishonchnomani tasdiqlagan notariusning F.I.O tomonidan tasdiqlandi.

Men – Ishonchnoma beruvchining manzilida yashovchi – Ishonchnoma beruvchining F.I.O (pasport Ishonchnoma beruvchining pasport seriyasi va raqami, Ishonchnoma beruvchiga pasport bergan IIB nomi  bolimi tomonidan Ishonchnoma beruvchiga pasport berilgan sana yilda berilgan) ushbu ishonchnoma bilan Ishonchnoma oluvchining manzilida yashovchi – Ishonchnoma oluvchining F.I.Oga (pasport Ishonchnoma oluvchining pasport seriyasi va raqami, Ishonchnoma oluvchiga pasport bergan IIB nomi tomonidan Ishonchnomaning amal qilishi tugaydigan sana yilda berilgan) ozimga tegishli bolgan Avtotransport rusumi rusumli, Avtotransport vositasi ishlab chiqarilgan yil yilda ishlab chiqarilgan, davlat raqami belgisi Avtotransport vositasining davlat raqam belgisi bolgan avtotransport vositasini sotib olishga, notarial idorada oldi-sotdi shartnomasini rasmiylashtirishga, sotib olingan avtotransport vositasi uchun pul tolashga, avtotransport vositasini RIB (TRIB)dan royxatdan chiqarishga vakolat beraman.

Ushbu harakatlarni bajarish uchun notarial idorasida, RIB (TRIB)da mening vakilim bolishga, mening nomimdan ariza yozishga, oldi-sotdi shartnomasiga imzo qoyishga va ushbu ishonchnoma bilan bogliq bolgan barcha harakatlarni bajarishga huquq beraman.

Ishonchnoma Ishonchnomaning berilgan muddati muddatga, yani Ishonchnomaning amal qilishi tugaydigan sana gacha berildi.

Ishonchnomaning matnini toliq oqib chiqdim, uning mazmuni va mohiyati, huquqiy oqibatlari, Ozbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksining 141–142-moddalari mazmuni menga notarius tomonidan tushuntirildi va tushunarli, ishonchnomaning mazmuni mening asl xohish-istaklarimga mos keladi.

Ishonchnoma beruvchining F.I.O ______________ Imzo

Notariusning tasdiqlov yozuvi.

Yaqin qarindosh bolmagan shaxslarga avtomototransport vositasini boshqarish huquqini beruvchi ishonchnomaning tasdiqlov yozuvi

Ishonchnoma tasdiqlangan sana kuni ushbu ishonchnomani men – Ozbekiston Respublikasi, Notarial idora joylashgan hududda joylashgan xususiy amaliyot bilan shugullanuvchi notarius Notariusning F.I.O. ishonch bildiruvchining xohish-irodasiga va Ozbekiston Respublikasi qonun hujjatlariga asosan tasdiqladim.

Ishonchnomani fuqaro Ishonchnoma beruvchining F.I.O. mening huzurimda oqib, imzoladi.

Fuqaro IIshonchnoma beruvchining F.I.O.ning shaxsi aniqlandi va uning muomalaga layoqatliligi tekshirildi.

Shaxsiy muloqot davomida uning muomalaga layoqatsizligiga shubha tugilmadi va ushbu notarial harakatni amalga oshirish davrida notarial idorada uning muomalaga layoqatsizligi haqida hech qanday malumotlar yoq.

Ushbu ishonchnoma IIVning tegishli DYHXX organlarida 10 kun ichida belgilangan tartibda royxatdan otkazilishi shart. Mazkur talabni bajarmaslik qonun hujjatlariga muvofiq javobgarlikka tortishga olib keladi.

Ishonchnomaning bir nusxasi Gerbli blanka seriyasi va raqami gerbli (maxsus) blankada rasmiylashtirildi.

 

Reyestrga Ishonchnomaning reyestr raqami-son bilan qayd qilindi.

Davlat boji: Undiriladigan davlat boji miqdori som undirildi.

Gerb yigimi: Undiriladigan gerb yigimi miqdori  som undirildi.

Huquqiy va texnik tusdagi qoshimcha harakatlar uchun undiriladigan tolovlar: Huquqiy va texnik tusdagi qoshimcha harakatlar uchun undiriladigan tolovlar miqdori som undirildi.

Notarius Notariusning F.I.O.​_____________​​ 