Prezident farmoni bilan vazirliklar soni qisqartirilmoqda: Moliya va iqtisodiyot vazirliklari qoshildi
Ozbekiston Respublikasi prezidentining «Yangi Ozbekiston mamuriy islohotlarini amalga oshirish chora-tadbirlari togrisida» Farmoni imzolandi.
Farmonga kora, Prezident huzuridagi Strategik islohotlar agentligi kengashining Yangi Ozbekiston mamuriy islohotlarining birinchi bosqichi doirasida 2023 yil 1 yanvardan boshlab mustaqil faoliyat yurituvchi respublika ijro etuvchi hokimiyat organlarining sonini 61 tadan 28 tagacha, shu jumladan vazirliklar sonini 25 tadan 21 tagacha qisqartirish boyicha taklifi maqullangan.
Jumladan, iqtisodiyot va moliya, maktabgacha talim va xalq talimi vazirliklari birlashtirib yuborilgani etiborga molik.
2023 yil 1 yanvardan boshlab Vazirlar Mahkamasi tizimini quyidagi vazirliklar tashkil etadi:
Investitsiyalar, sanoat va savdo vazirligi;
Iqtisodiyot va moliya vazirligi;
Tog-kon va geologiya vazirligi;
Qurilish va uy-joy kommunal xojaligi vazirligi;
Kambagallikni qisqartirish va bandlik vazirligi;
Oliy talim, fan va innovatsiyalar vazirligi;
Maktabgacha va maktab talimi vazirligi;
Tabiat resurslari vazirligi;
Yoshlar siyosati va sport vazirligi;
Qishloq xojaligi vazirligi;
Suv xojaligi vazirligi;
Raqamli texnologiyalar vazirligi;
Adliya vazirligi;
Transport vazirligi;
Madaniyat va turizm vazirligi;
Mudofaa vazirligi;
Energetika vazirligi;
Sogliqni saqlash vazirligi;
Tashqi ishlar vazirligi;
Ichki ishlar vazirligi;
Favqulodda vaziyatlar vazirligi.
Komadagi talim, qisqaradigan vazirliklar, iqtisod va siyosiy elita – ekspertlar prezident murojaatnomasi haqida
20 dekabr kuni prezident Mirziyoyev Parlament qoshma palatalari va xalqqa murojaat qilarkan, otgan yilni sarhisob qilib,  kelayotgan 2023 yil uchun siyosiy, iqtisodiy, ijtimoiy va boshqa yonalishlardagi bir qator reja, islohotlarni taklif qildi.
Kun.uz muxbiri prezident murojaatnomasi va unda kotarilgan eng muhim mavzular atrofida jurnalist Sharof Ubaydullayev, iqtisodchi Abdulla Abduqodirov va talim masalalari boyicha ekspert Bahodir Ganiyev bilan intervyu otkazdi.
— Bahodir aka, prezident murojaatnomasida eng kop gapirilgan mavzulardan biri maktab, talim va uning sifatini oshirish haqida boldi.

Biz sal turib uni qanday onglash, bu yolda qilinadigan ishlar mavzusiga ham otamiz. Lekin bundan avval keling, bugun ozbek talimi, aniqrogi maktab talimi sifat jihatidan qaysi bosqichda, qaysi darajada ekaniga bir oydinlik kiritib olsak. Yani siz ekspert sifatida xalq talimidagi muammolar kartinasini qanday korasiz, u bugun qaysi bosqichda?

— Albatta, davlat rahbarining talim masalasiga katta urgu berib, uni yilning eng asosiy reformasi sifatida belgilashi yaxshi, lekin maruzada bu boyicha biror aniq taklif yoki osha savolga javob kormadim. Demak talim borasida davlat nima qilmoqchi ekani hali biz uchun qorongi masala.
Tarixga nazar solsak, talim bilan nimalar qilishmadi ozi degan kartina koz oldimizga keladi. Unda talim tegilmagan, talim gapirilmagan davrning ozi bolmadi. 30 yil ichida talim shu daraja transformatsiyalardan otdiki, u qaysi konsepsiya asosida ozgartirilgani ham bir-biridan farq qiladi.

Avvalo biz sovet talim tizimini 9 yil maktab, 3 yil professional talimga otkazishga harakat qildik. Litseylar va kollejlarning oziga butunlay boshqa konsepsiya asosida qaraldi.

Bundan tashqari, osha davrning ozida talim dasturlari bir necha ozgarishlarni boshdan kechirdi. Uning orasida talim metodikalarini ozgartirishga harakat qilindi. Oxirgi tort yilda ham darsliklarning deyarli har yili ozgarishi, oqituvchilar malaka oshirishi boyicha yana yangi islohot elon qilinishi, 11 yillikka qaytilishi...

Yani talim shunchalik etiborsizlik bilan ozgartirildiki, bundan keyin ham etibor qilinishiga odam ishonmay qoydi. Talim yana reforma bolarkan desa odamlarda ishonch ham qolmadi. Reforma boladimi-yoqmi va bolsa, samara beradimi-yoqmi?

Talimning ozidagi muammolarga qaytadigan bolsak, talim bugun komada. Xosh, bugun uning dasturi bilan 11 yil oqigan bolalarning necha foizi osha malakaga ega bolib chiqyapti?

Agar talimdagi dasturning oquvchilar tomonidan ozlashtirish korsatkichi 70-80 foiz bolsa, unga sarflangan pul ozini oqlayapti, desa boladi. Lekin bugun 11 yillik talim dasturi bilan 100 nafar bolani  haqiqatda sinovdan otkazing-chi, necha foizi talabga javob beradi?

Ichida 10 foizi borki, yozish, chizishni biladi-da, undan uyogiga otmagan. Ichida tortinchi, beshinchi sinfida nimadir olgani bor va bir, ikki foiz zor oqib, talim dasturlarini 70-80 foiz ozlashtirgani bor.

Yani bugun talimga qaysi tomondan qaramang, hamma yonalishida muammosi bor. Masalan, infratuzilma yetishmovchiligi. Bitta sinfda qirq nafar bola otirarkan, sifat haqida gapirishning ozi juda qiyin. Sababi xalqaro metodikalar ham borki, unda bitta odamning dars davomida qancha oquvchiga etibor qarata olishi belgilangan. Qirq nafar bola emas albatta. Yigirma, yigirma beshtadir kopi bilan. Oqituvchilarning malakasi masalasi bor.     Bundan tashqari, talim muassasalarida menejment masalasi bor. Yani boshqaruv, uning direktori, direktor orinbosarlari masalasi. Vazirlik darajasida talim menejmenti qanday?

Bundan tashqari bizda maktablar oliy talim bilan uygunlashganmi-yoqmi degan savol ham bor. Yani osha 70-80 foiz bola oliy talimda oqishga tayyormi-yoqmi? Demoqchimanki, talimda qaysi tomonga qaramang, muammo. Lekin bularning ichida ham eng katta muammo bu malakasizlik. Total malakasizlik. Oqituvchilardan tortib boshqarma, boshqarmadan tortib vazirlikkacha. Bu masalani yechmasdan turib, boshqa masalalarga otish qiyin.

Chunki binolar, ularning isitish tizimi kabi masalalarga katta aql kerak emas. Ular pul bilan bitadigan masalalar. Bepul tushlik masalasini ham men hozir kotarmagan bolardim.

Hozir yana bir qiziq masala ketyapti, talimga masullarimiz Finlandiya modeliga otishimizni aytishmoqda. Shu odamlar Finlandiya modeli nima ekanini ozlari tushunarmikan?

Masalan, bu modelning bir nechta asosiy ustuni bor. Uning eng kuchli ustuni bu oqituvchilarning malakasi. Finlandiyada hamma ham oqituvchi bololmaydi. Oqituvchi yetishtiradigan universitetlarga tanlov juda katta. Oqituvchilar davlatning eng kuchli himoyalangan qatlami va shunga yarasha talablar ham juda yuqori. Bu oqituvchilarsiz fin talim tizimini esdan chiqarsa ham boladi. Lekin biz bu modelga otishdan oldin 500-600 ming shunday oqituvchini qancha vaqtda tayyorlay olamiz degan savol ham bor.

Chunki shunday malakali oqituvchilar bolgani uchun ham finlarda talim dasturi erkinligi bor. Oqituvchi ozi va bolalariga moslab dastur qilishi mumkin. Talim tizimida har bir oquvchining ozlashtirishiga individual qarash bor. Yani bizda hamma narsa standartlashgan. Bizda har bir fan boyicha har bir oqituvchining dasturi bor. Unda birinchi, ikkinchi hafta qaysi mavzular otilishi belgilab qoyiladi. Finlandiyada esa individual.

Va uchinchidan, Finlandiyada maktablar uchta bir-biridan farq qiladigan va alohida binolarga ega bolgan tizimdan iborat. Boshlangich, orta va yuqori maktab. Boshlangich maktabda oquvchilar ayrim fanlarni tanlash imkoniyatiga ega. Keyingi uch yilda koproq va yuqori sinfda oquvchilar toliq ixtisoslashadi. Masalan, tarixchi bolmoqchi bolgan bola matematikani umuman oqimasligi mumkin. Bizda buni qilish uchun hozir na infrastruktura bor, na oqituvchilar malakasiga etibor berilgan va na moliyalashtirilgan. Bunga hali bizda asos yoq. Buni hozir qanday qilisharkin deyapman-u, lekin savolimga javob topolmayapman.

Intervyuni toliq holda yuqoridagi video orqali tomosha qilishingiz mumkin. 
2023 yildagi qoshimcha dam olish kunlari belgilandi
Yangi yil kunlaridagi dam olish 3-4 kun davom etadi: 31 dekabr – haftasiga 6 kun ishlovchilar uchun qoshimcha dam olish kuni; 1 yanvar – yakshanba; 2 yanvar – barcha uchun qoshimcha dam olish kuni; 3 yanvar – haftasiga olti kun ishlovchilar uchun qoshimcha dam olish kuni, haftasiga 5 kun ishlovchilar uchun esa 7 yanvar (shanba)dan kochirilgan dam olish kuni.
2023 yildagi qoshimcha dam olish kunlarini belgilash boyicha Prezident farmoni elon qilindi.

Unga kora, kelasi yili ish haftasining turidan qati nazar barcha xodimlar uchun qoshimcha dam olish kuni boladi:

2 yanvar – dushanba;
30 iyun – juma.
Olti kunlik ish haftasida ishlaydigan xodimlar uchun qoshimcha dam olish kunlari:

3 yanvar – seshanba;
20 mart – dushanba;
22 mart – chorshanba;
24 aprel – dushanba;
1 iyul – shanba;
2 sentabr – shanba;
30 dekabr – shanba.
Besh kunlik ish haftasida ishlaydigan xodimlar uchun dam olish kunlari quyidagi tartibda kochiriladi:

7 yanvar – shanba kunidan 3 yanvar – seshanba kuniga;
11 mart – shanba kunidan 20 mart – dushanba kuniga;
25 mart – shanba kunidan 22 mart – chorshanba kuniga;
29 aprel – shanba kunidan 24 aprel – dushanba kuniga.
Zelenskiyning AQShga safari. Asosiy malumotlar
Ukraina prezidentining urush davridagi ilk xorijiy safariga qatiy maxfiylik sharoitida tayyorgarlik korildi. U Vashingtonda Bayden bilan muzokaralar otkazdi, uning Kongressdagi chiqishi olqishlar bilan qarshilandi.
Urush davridagi ilk xorijiy safar
Ukraina prezidenti Volodimir Zelenskiy Rossiyaning Ukrainaga bosqini boshlanganidan buyon ilk marta mamlakatni tark etdi. 21 dekabr kuni ukrainlar yetakchisi oldindan elon qilinmagan rasmiy tashrif bilan Vashingtonga bordi. Politico nashri xabariga kora, tomonlar bir necha hafta mobaynida tor doiralarda ushbu ehtimoliy tashrif detallarini muhokama qilishgan. CNN manbasi Zelenskiyning atrofidagi kishilardan biriga asoslanib xabar qilishicha, Rossiya tomonidan ukrainlar yetakchisiga suiqasd sodir etilishi xavfi tufayli AQShda xavfsizlik choralari kuchaytirilgan. Hujum xavfi tufayli na yuqori martabali amaldorlar va na Ukrainaning AQShdagi elchixonasi xodimlari tashrif grafigidan boxabar bolishgan. 

Associated Press malumotiga kora, Zelenskiy mahalliy vaqt bilan 21 dekabr kuni tushda «Endryus» aviabazasiga qongan.

Ukrainlar prezidenti avvaliga poyezd orqali Polshaning Jyeshuv shahriga otgan, u yerdan AQSh harbiy havo kuchlari samolyoti orqali Vashingtonga parvoz qilgan. Unga safar davomida AQShning Ukrainadagi yangi elchisi Brijit Brink hamrohlik qildi.

Rasmiy tashrif dasturi avvalida Zelenskiyni Oq uyda prezident Bayden va rafiqasi kutib oldi. Bu kadrlar Amerika televideniyesi jonli efirida namoyish etildi.
Uchrashuvning ochiq qismida Zelenskiy Baydenga Ukrainaga yordam uchun minnatdorchilik bildirdi, shuningdek unga ayni vaqtda frontning eng xavfli uchastkasi bolib turgan Baxmut atrofida jang qilayotgan qismlar tarkibidagi HIMARS batareyasi kapitani berib yuborgan nishonni topshirdi.

«Putin olib borayotgan shafqatsiz, ota shafqatsiz urushdan birgalikda himoyalanishda siz bilan yonma-yon turish men uchun katta sharaf», dedi Bayden bunga javoban.

«Allaqachon 300 kun otganiga, Putin ukrainaliklarning millat sifatida yashash huquqini qopol ravishda poymol qilganiga va Ukraina xalqiga faqat qorqitish uchun hujum qilganiga ishonish qiyin», deya qoshimcha qildi Bayden.

AQShning yordami davom etadi

Ikki prezident uchrashuvi ikki soatdan ortiqroq vaqt davom etdi.

Uchrashuvdan keyingi matbuot anjumanida Volodimir Zelenskiy prezident Bayden Ukrainaga havo hujumidan mudofaa tizimlarini oz ichiga olgan yangi harbiy yordam paketi ajratilishini tasdiqlagani haqida ham gapirdi.

«Men uyga yaxshi xabarlar bilan qaytaman, qariyb 2 milliard dollarlik harbiy yordam paketi ajratiladi, bu paketdan bizning havo hujumidan mudofaa kuchlarimiz imkoniyatlarini kuchaytiruvchi Patriot tizimlari ham orin olgan», degan Ukraina prezidenti.

Qoshma matbuot anjumani vaqtida Bayden AQSh Ukrainani qancha kerak bolsa shuncha qollab-quvvatlashini takidladi. U Rossiyaning Ukrainaning aholi yashash manzillari va energetika infratuzilmalarini oqqa tutayotgani haqida gapirib, Putin qishdan qurol sifatida foydalanishga urinayotgani, Rossiya «odamlar urush va ochlikdan azob chekishi va bolinishi» uchun qishda Ukrainaning infratuzilmalariga zarba berayotganini aytgan.

Bundan tashqari, Bayden Amerikaning Kongressdagi ikki partiyasi ham ukrainlarni qollab-quvvatlashiga ishontirib, Yevropadagi ittifoqchilar, Yaponiya va boshqa davlatlar bilan birgalikda Ukrainaga zarur gumanitar va harbiy yordam korsatishda davom etishini, jumladan zamonaviy havo hujumidan mudofaa tizimi hisoblangan Patriot tizimlarini yetkazib berishini bildirgan. 

Shuningdek, Bayden Ukrainaning oz erkinligi va mustaqilligi uchun olib borayotgan kurashining butun dunyo uchun ahamiyatini takidlab, ukrain xalqining jasoratiga yuksak baho berdi.

Oz navbatida, Zelenskiy AQSh va ittifoqchilarga korsatilayotgan qollab-quvvatlov uchun minnatdorchilik bildirib, bu yordamning har bir dollari xayriya emas, balki xalqaro xavfsizlik uchun investitsiya hisoblanishini aytdi. Ukraina prezidenti ukrainlarning oz erki va mustaqilligi uchun kurashda qatiy ekanini takidladi.
Bayden yevropalik ittifoqchilar yordamiga shubha qilmayapti

AQSh Ukraina ittifoqchilari koalitsiyasi naqadar mustahkam ekani haqidagi savolga javoban Bayden AQSh bu borada muammo kormayotganini aytdi.

«Biz Ikkinchi jahon urushidan buyon Yevropa davlatiga yirik bosqinga guvoh bolmagandik. [...] Biz ortaga suverenitet goyasi qoyilganini togri anglaymiz. Putin NATOni zaiflashtiraman deb oylagandi, ammo u alyansni kuchaytirdi. U NATOga birdamlik olib keldi, Finlandiya va Shvetsiya qoshilishiga sababchi boldi», - degan Bayden.

CNN muxbiri Baydendan AQShdagilar Ukrainaga Patriot komplekslari yetkazib berishi ortidan Rossiya tomonidan eskalatsiya yuzaga keltirilishi ehtimoli haqida qanday fikrda ekanini soragan. Prezident bunday deb oylamasligi, chunki Patriot mudofaa quroli ekanini aytgan.

Ukrainaning «Inter» telekanali muxbiri prezidentlardan ular urushning «adolatli» yakunini qanday korishlari haqida soragan.

Savolga birinchi bolib javob qaytargan Volodimir Zelenskiy Ukrainaning tinchlik muzokaralaridagi asosiy sharti - hududlar qaytarilishi va yetkazilgan zarar qoplanishi bolishini aytgan.

«Prezident sifatida men uchun adolatli tinchlik - bizning hududlarimiz boyicha murosasizlik va barcha yoqotishlarning qoplab berilishidir. Rossiya bizga, Yevropaga va butun sivilizatsiya dunyosiga qarshi qilgan barcha ishi uchun javob berishi kerak. Biz AQShga yakunda tinchlikka olib borishi mumkin bolgan shunday choralar korishni taklif etdik», degan u.

Bayden Qoshma Shtatlar tinchlik shartlari masalasida Ukrainaning pozitsiyasiga qoshilishini qoshimcha qilgan. «Biz Zelenskiy bilan mutlaqo bir xil fikrdamiz», degan Amerika prezidenti.

Putinga javob qaytarish va natsizm bilan kurash xotirasi
Bayden bilan uchrashuvdan keyin Zelenskiy Kongressda chiqish qildi. Ozining 20 daqiqalik nutqida prezident Ukrainadagi urush natijasi butun dunyo kelajagi uchun muhim ekanini takidladi.

AQSh Kongressidagi ikki palata vakillari qarshisidagi chiqishida Zelenskiy yana bir bor amerikaliklarga urushdagi yordam uchun minnatdorchilik bildirib, Ukrainaning va butun erkin dunyoning galabasi uchun ukrainlar ham, ittifoqchilar ham bardoshli bolishi talab etilishini takidladi.

Zelenskiy yana bir bor hozirgi urushni va Putin Rossiyasini Ikkinchi jahon urushi va Hitler Germaniyasi bilan qiyosladi.

«Ular bizga qarshi barcha narsani tashladi, xuddi bir vaqtlar shunday tiraniya qilgani kabi ... Erkin dunyoga qarshi ozlarida bor narsani tashlashdi. 1944 yil Rojdestvo kunlarida mudofaalangan va Hitler qoshinlarini chekintirgan jasur amerikaliklar kabi bahodir ukrain jangchilari ham bu yilgi Rojdestvoda Putin qoshinlariga qarshi mardonavor kurashmoqda. Ukraina oz pozitsiyalarida dadil turib bermoqda va hech qachon taslim bolmaydi. Biz galaba qozonamiz, chunki biz birdammiz: Ukraina, AQSh va butun erkin dunyo», dedi Zelenskiy.

Bu sozlardan keyin kongressmenlar yana bir bor orinlaridan qalqishdi va tik oyoqda Zelenskiyni olqishlashdi.

Zelenskiy ingliz tilida nutq sozladi va uning «hech qachon taslim bolmaslik» haqidagi iborasi (will never surrender) Uinston Cherchillning osha mashhur Fulton nutqiga ishoradir.

Oz chiqishi yakunida Zelenskiy yana bir bor amerikaliklarga minnatdorchilik bildirdi va Baxmutdan olib kelingan ukrain bayrogini tuhfa etdi.
Patriot qanday qurol?

Zelenskiyning tashrifi arafasida AQSh Ukrainaga yangi harbiy yordam paketi haqida elon qildi, bu yordam Patriot havo hujumidan mudofaa tizimlarini ham oz ichiga oladi.

AQSh Davlat departamenti rahbari Entoni Blinken chorshanba kuni bu paket haqida batafsil malumot berdi. Uning ayrim jihatlari oldinroq matbuotga chiqib ketgandi, ammo bu malumotlar toliq holda ilk bor elon qilindi:

Paket 1,85 mlrd dollar qiymatga ega bolib, u Ukraina qurolli kuchlari uchun ilk bor Patriot tizimlari yetkazib berishni kozda tutadi;
Chorshanba kuni Davlat departamenti bu paket doirasida bir milliard dollar mablag havo hujumidan mudofaa vositalari, shuningdek yuqori aniqlikdagi zarba berish vositalari hamda oq-dorilar uchun ajratilishini malum qildi.
Paketning ikkinchi qismi - 850 mln dollar mablag, mudofaa vazirligining Ukrainaga yordam dasturi doirasida ajratilgan.
Endilikda AQShdan Ukrainaga yetkazilgan harbiy yordamining umumiy miqdori Jo Bayden mamuriyati boshqaruvi davridagi misli korilmagan darajadagi 21,9 mlrd dollarga yetdi.
AQSh butun dunyo boylab 50 dan ortiq hamkorlar bilan Rossiya qoshinlari Ukraina hududidan olib chiqilguniga qadar ushbu mamlakatga istalgan yordamni korsatish ustida ishlashda davom etadi.
Patriot - ukrainlarga ittifoqchilar tomonidan berilayotgan eng kuchli va zamonaviy havo hujumidan mudofaa kompleksi hisoblanadi. Rossiyaning Ukrainadagi muhim infratuzilmalarga zarba berishda davom etayotgani tufayli Kiyev bunday ilgor tizimga katta ehtiyoj sezmoqda. CNN telekanalining Pentagondagi manbasiga kora, Ukrain harbiylari Patriot komplekslarida ishlashni organishi uchun bir necha oy talab etiladi.

Bu hujum quroli emas, mudofaa qurolidir. U 80 kilometr masofadan turib 20 kilometrgacha bolgan balandlikdagi nishonni yoq qila oladi. Patriot tovush tezligida uchuvchi raketalarni ham aniqlab, yoq qilishi mumkin. Tizim bir vaqtning ozida 125 ta nishonni kuzatib, bir vaqtda ularning 6 tasiga zarba bera oladi. Uning radarlari juda kuchli ekani bilan ajralib turadi.

Patriotning asosiy xususiyatlaridan biri oddiy raketalar va samolyotlardan tashqari tovush tezligida uchuvchi ballistik raketalarni ham yoq qila olishidadir. Rossiyaning aynan shunday turdagi raketalari Ukrainaga urush boshidan buyon eng katta muammo bolib kelmoqda. Ballistik raketalar oddiy raketalar kabi yer ustidan uchib bormaydi. U katta balandlikka kotarilib vertikal tarzda nishonga uriladi. Ularni oddiy zenit komplekslari tuta olmaydi, Patriotning asosiy ustunligi ularni ura olishidadir.

Oxirgi markadagi PATRIOT PAC-3 raketa komplekslari Rossiyaning asosiy qurollari bolmish «Iskander», «Kinjal» va «Tsirkon» raketalarini yoq qila oladi.

Patriotni ishlab chiqarish ustida 1980-yillarda ish boshlangan. Undan ilk marta 1990-yillardagi Fors korfazida bolgan urushlarda foydalanishgan. Tizimning yana bir ustunligi tezda jangovar tayyor holatga kelishidadir. Patriot yuqorida aytilganidek, bir necha nishonga bir vaqtning ozida zarba bera oladi, kam xato qiladi, uni chalgitish qiyin. Oxirgi takomillashtirilgan variantdagi Patriot tizimlari nishonga olingan raketani aniq chotlab yoq qila oladi.
Ozbekiston va Qozogiston Ittifoqchilik munosabatlarini ornatish togrisida shartnomani imzoladi
Strategik sheriklikni mustahkamlash va ittifoqchilik munosabatlarini mustahkamlashga qaratilgan hujjatlar imzolandi.
Ozbekiston-Qozogiston sammiti yakunida ikki tomonlama hujjatlarni imzolash marosimi bolib otdi.

Ozbekiston prezidenti Shavkat Mirziyoyev va Qozogiston prezidenti Qosim-Jomart Toqayev tarixiy hujjatlar – Ittifoqchilik munosabatlarini ornatish togrisida shartnoma va Ozbekiston-Qozogiston davlat chegarasini demarkatsiya qilish togrisida shartnomani imzoladilar.
Bundan tashqari, ikki mamlakat hukumatlari, vazirlik va idoralari, yirik kompaniyalari darajasida kop qirrali hamkorlikni yanada chuqurlashtirishga qaratilgan 15 ta hujjat qabul qilindi.

“Markaziy Osiyo” Xalqaro sanoat kooperatsiyasi markazini tashkil etish togrisida, Atrof-muhitni muhofaza qilish sohasidagi hamkorlik togrisida, Oliy talim va oliy talimdan keyingi talim sohasidagi hamkorlik togrisidagi bitimlar, 2000 yil 7 iyuldagi Fuqarolarning ozaro kelib-ketish shartlari togrisidagi hukumatlararo bitimga ozgartirishlar kiritish togrisida bayonnoma shular jumlasidan.
Shuningdek, strategik islohotlar, elektron savdoni rivojlantirish, ormon xojaligi, davlat xizmati sohalarida memorandumlar, Toshkent va Turkiston, Navoiy va Qizilorda, Jizzax va Turkiston viloyatlari ortasidagi hamkorlikni kengaytirish boyicha “yol xarita”lari, energetika, kimyo sanoati, transport va logistikada loyihalar amalga oshirish boyicha bitimlar qabul qilindi.
Tashrif doirasida jami 8 milliard dollarlik savdo va investitsiya shartnomalari imzolandi.
Salkam 30 mlrd dollarlik budjet. 2023 yilda qaysi vazirlik qancha pul oladi?
Bugun, 22 dekabr kuni Oliy Majlis Qonunchilik palatasi 2023 yilgi davlat budjeti qonunini qabul qildi. Deputatlar loyihani qonunda yozilganidek 1 oy emas, atigi 1 hafta muhokama qildi.
Qonun loyihasiga kora, 2023 yilda konsolidatsiyalashgan budjet daromadlari 310,6 trln som, xarajatlar esa 343,2 trln somni tashkil etishi moljallanmoqda. Taqchillik chegarasi – 32,5 trln som yoki YaIMga nisbatan 3 foiz.
2023 yilda olinadigan davlat tashqi qarzining cheklangan miqdori – 4,5 mlrd dollar. Shundan 2 milliardi davlat budjetini qollab-quvvatlashga, 2,5 milliardi investitsiya loyihalariga yonaltiriladi. Ozbekiston Respublikasi nomidan 17 trln somlik davlat qimmatli qogozlari chiqarilishi kozda tutilmoqda.

2023 yilda yalpi ichki mahsulot 1 trilliard somdan oshishi (1 068 trln som) kutilmoqda. YaIM osishi 2022 yilda 5,7 foiz, 2023 yilda 5,3 foiz, 2024 yilda 5,6 foiz, 2025 yilda 6 foiz bolishi prognoz qilinmoqda.

Hujjatga kora, uzoq yillar ichida birinchi marta 2023 yilda inflatsiya ikki raqamli korsatkichdan pastga tushib, 9,5 foiz bolishi moljal qilinmoqda.
Birinchi darajali budjet taqsimlovchilar (vazirlik va idoralar) soni – 64 ta (2022 yilda 58 ta edi). 2023 yilda ular:

ozlarining joriy xarajatlarini qayta taqsimlash va mablaglarni bir davlat dasturidan boshqasiga qayta taqsimlash vakolatiga ega boladi;
respublika budjetidan ajratiladigan mablaglardan foydalanish holati boyicha Qonunchilik palatasida hisobot berib borishi kerak boladi.
2023 yilda birinchi darajali budjet taqsimlovchilariga respublika budjetidan ajratiladigan mablaglar (qavs ichida respublika budjetidan 2022 yilda ajratilgan mablag korsatilgan):

Moliya vazirligi* – 73,4 trln som (73,5 trln)
Xalq talimi vazirligi – 26,7 trln (25,8 trln)
Iqtisodiy taraqqiyot va kambagallikni qisqartirish vazirligi** – 16,2 trln (769,2 mlrd)
Maktabgacha talim vazirligi – 8 trln (6,5 trln)
Oliy va orta maxsus talim vazirligi – 6 trln (4,1 trln)
Transport vazirligi – 5,2 trln*** (5,9 trln)
Sogliqni saqlash vazirligi – 3,6 trln (3 trln)
Suv xojaligi vazirligi – 3,4 trln (3,4 trln)
Vazirlar Mahkamasi – 1,9 trln (1,6 trln)
Davlat soliq qomitasi – 1,5 trln (1,5 trln)
Bosh prokuratura – 1,5 trln (1,4 trln)
Uy-joy kommunal xizmat korsatish vazirligi – 1,3 trln (1,3 trln)
Prezident administratsiyasi (DBA, SMTI, AOKA va Tibbiyot bosh boshqarmasi bilan birga) – 1,2 trln (795,1 mlrd)
Sportni rivojlantirish vazirligi – 1,2 trln (qayta tashkil etildi)
Oliy sud – 1,2 trln (1 trln)
Geologiya va mineral resurslar davlat qomitasi – 1,1 trln (1,1 trln)
Innovatsion rivojlanish vazirligi – 1 trln (843,3 mlrd)
Investitsiyalar va tashqi savdo vazirligi – 931 mlrd (415,8 mlrd)
Tashqi ishlar vazirligi – 765,4 mlrd (577,1 mlrd)
Madaniyat vazirligi – 746 mlrd (728 mlrd)
Veterenariya va chorvachilikni rivojlantirish davlat qomitasi – 665,6 mlrd (246,8 mlrd)
Qishloq xojaligi vazirligi – 657 mlrd (615,8 mlrd)
Prezident talim muassasalari agentligi – 665,2 mlrd (430,5 mlrd)
MTRK – 521,9 mlrd (561,4 mlrd)
Bandlik va mehnat munosabatlari vazirligi – 478 mlrd (1,3 trln)
Qonunchilik palatasi – 394,5 mlrd (237,9 mlrd)
Yoshlar ishlari agentligi – 375 mlrd (212,8 mlrd)
Fanlar akademiyasi – 364,8 mlrd (328,2 mlrd)
Turizm va madaniy meros vazirligi – 340 mlrd (qayta tashkil etildi)
Ekologiya va atrof-muhitni muhofaza qilish davlat qomitasi – 278,4 mlrd (38,4 mlrd)
Tibbiy-ijtimoiy xizmatlarni rivojlantirish agentligi – 276,3 mlrd (90 mlrd)
Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi – 267 mlrd (230 mlrd)
Qurilish vazirligi – 232 mlrd (358,9 mlrd)
Adliya vazirligi – 214,8 mlrd (164,9 mlrd)
Ormon xojaligi davlat qomitasi – 204,6 mlrd (136,8 mlrd)
Davlat statistika qomitasi – 197,6 mlrd (264,6 mlrd)
Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi – 183,6 mlrd (160 mlrd)
Ipakchilik va jun sanoatini rivojlantirish qomitasi – 176,8 mlrd (186,6 mlrd)
“Ozgidromet” – 166 mlrd (180,7 mlrd)
Kasaba uyushmalari federatsiyasi – 150 mlrd (otgan yilgi qonunda davlat budjetidan mablag kozda tutilmagan)
Kinematografiya agentligi – 125,8 mlrd (233 mlrd)
Osimliklar karantini va himoyasi agentligi – 102,3 mlrd (87,4 mlrd)
Senat – 92,8 mlrd (148,2 mlrd)
Oila va xotin-qizlar qomitasi – 92,8 mlrd
Mahalla va nuroniylarni qollab-quvvatlash vazirligi – 87,6 mlrd (57,4 mlrd)
Energetika vazirligi – 70,5 mlrd (55 mlrd)
Hisob palatasi – 69 mlrd (60,4 mlrd)
Manaviyat va marifat markazi – 65,7 mlrd (62,3 mlrd)
Strategik islohotlar agentligi – 35,8 mlrd (7,5 mlrd)
Sudyalar oliy kengashi – 35 mlrd (33,1 mlrd)
Milliy axborot agentligi (OzA) – 33,7 mlrd (20,6 mlrd)
Korrupsiyaga qarshi kurashish agentligi – 23,6 mlrd (20 mlrd)
Markaziy saylov komissiyasi – 16,5 mlrd (11 mlrd)
Ombudsman – 16,4 mlrd (8,3 mlrd)
Sanoat xavfsizligi davlat qomitasi – 14,1 mlrd (14,3 mlrd)
“Ozarxiv” – 13,6 mlrd (10,4 mlrd)
Inson huquqlari boyicha milliy markaz – 13,4 mlrd (11,4 mlrd)
Davlat aktivlarini boshqarish agentligi – 11 mlrd (10,7 mlrd)
Monopoliyaga qarshi kurashish qomitasi – 10 mlrd (8,9 mlrd)
Konstitutsiyaviy sud – 8,8 mlrd (12,2 mlrd)
Boshqa tashkilotlar – 36 trln (29 trln)
* Moliya vazirligi xarajatlari tarkibida mahalliy budjetlarga transfertlar (24 trln), Pensiya jamgarmasiga transfertlar (15 tlrn), Pensiya jamgarmasi boyicha ijtimoiy xarajatlar (5,6 trln), Talim kreditini moliyalash jamgarmasiga transfertlar (1,7 trln), davlat qarzining foiz tolovlari boyicha xarajatlari (6,7 trln) va boshqa tolovlar bor.

*** Iqtisodiyot vazirligi xarajatlari tarkibida ichki bozorda tabiiy gazni ulgurji sotib olish va sotish boyicha ixtisoslashtirilgan kompaniya (UzGasTrade) zararlarini qoplash va joriy faoliyatini moliyalashtirish bilan bogliq xarajatlar (14,2 trln) va boshqalar bor.

*** Transport vazirligi xarajatlari tarkibidan Avtoyollar jamgarmasiga 4,7 trln som transfert orin olgan.

Yuqoridagi royxatdan Mudofaa vazirligi, Ichki ishlar vazirligi, Milliy gvardiya, Davlat xavfsizlik xizmati, Davlat bojxona qomitasi kabi kuch tuzilmalari ochiq korsatilmagan, ular “boshqa tashkilotlar” tarkibida bolishi mumkin. Budjet kodeksiga kora, mamlakatda mudofaa qobiliyatini, xavfsizlikni taminlash, ichki tartibni saqlash bilan bogliq xarajatlar Vazirlar Mahkamasi tomonidan belgilanadigan tartibda amalga oshiriladi.

Davlat maqsadli jamgarmalariga davlat budjetidan transfertlar:

Budjetdan tashqari Pensiya jamgarmasi – 15 trln som
Avtomobil yollarini rivojlantirish maqsadli jamgarmasi – 4,7 trln
Davlat tibbiy sugurtasi jamgarmasi – 3,1 trln
Talim kreditini moliyalashtirish jamgarmasi – 1,7 trln
Suv taminoti va kanalizatsiya tizimlarini rivojlantirish jamgarmasi – 1 trln
Budjetdan tashqari Respublika maqsadli kitob jamgarmasi – 920 mlrd
Tadbirkorlik faoliyatini qollab-quvvatlash davlat jamgarmasi – 900 mlrd
Ilm-fanni moliyalashtirish va innovatsiyalarni qollab-quvvatlash jamgarmasi – 750 mlrd
Jamoat ehtiyojlari uchun yer uchastkalarining olib qoyilishi munosabati bilan jismoniy va yuridik shaxslarga yetkazilgan zararlarning ornini qoplash boyicha markazlashtirilgan jamgarma – 480 mlrd
Aholini tadbirkorlikka jalb qilish jamgarmasi – 300 mlrd
Bandlikka komaklashish davlat jamgarmasi – 255 mlrd
Jamoat ishlari jamgarmasi – 208 mlrd
Bogdorchilik va issiqxona xojaligini rivojlantirish jamgarmasi – 200 mlrd
«El-yurt umidi» jamgarmasi – 200 mlrd
Turizmni qollab-quvvatlash jamgarmasi – 80 mlrd
Oila va xotin-qizlarni qollab-quvvatlash davlat maqsadli jamgarmasi – 50 mlrd
Quyidagi davlat maqsadli jamgarmalariga davlat budjetidan transfertlar kozda tutilmagan (xarajatlar yil boshidagi qoldiq va boshqa turli manbalardan olinadigan daromadlar hisobiga moliyalashtiriladi):

Axborot-kommunikatsiya texnologiyalarini rivojlantirish jamgarmasi
Baliqchilikni rivojlantirish jamgarmasi
Davlat qarziga xizmat korsatish boyicha kafolat jamgarmasi
Nogironligi bolgan shaxslarni qollab-quvvatlash jamgarmasi
Tez tibbiy yordamni rivojlantirish jamgarmasi
Vinochilikni rivojlantirish jamgarmasi
Xorijda mehnat faoliyatini amalga oshiruvchi shaxslarni qollab-quvvatlash hamda ularning huquq va manfaatlarini himoya qilish jamgarmasi
Ozbekiston Respublikasi Davlat aktivlarini boshqarish agentligi huzuridagi budjetdan tashqari Davlat aktivlarini boshqarish, transformatsiya va xususiylashtirish jamgarmasi
2023 yilda Tiklanish va taraqqiyot jamgarmasining daromadlari va xarajatlari 11,7 trln bolishi kozda tutilgan.
Energetika, JST va hududlarni toifalash - prezident 2023 yilgi iqtisodiy rejalar haqida
Shavkat Mirziyoyev parlamentga murojaatida gaz va elektr masalasiga toxtaldi, kelasi yil Jahon savdo tashkilotiga kirish boyicha asosiy muzokaralar yakunlanishini aytdi, hududlarni besh xil toifaga bolishni taklif qildi.
Prezident Shavkat Mirziyoyev 20 dekabr kuni parlamentga murojaatnoma bilan chiqdi. Unda davlat tomonidan 2023 yilga reja qilingan asosiy yangiliklar elon qilindi. Quyida biz iqtisodiy yonalishda kutilayotgan eng muhim ozgarishlarni sanab otamiz.

Bu yil yoz va kuz-qish oylarida kuzatilgan elektr energiyasi va gaz taminotidagi muammolar mamlakat energetika inqirozi yoqasiga kelganini korsatdi. Prezident urgu bergan masalalar ichida energetika muammosi asosiylaridan biri boldi.

“Kop yillar davomida yangi gaz konlariga investitsiya kiritilmagani, elektr va gaz tarmoqlari modernizatsiya qilinmagani ham, ayni haqiqat.

Oqibatda, tizimda aniq hisob-kitob yoqligi, katta yoqotishlar oddiy holga aylanib qolgan edi.

Shu bilan birga, songgi olti yilda aholimiz 13 foizga, sanoat korxonalari esa 2 barobarga ortib, 45 mingdan 100 mingtaga kopaydi. Natijada, elektr energiyasiga talab kamida 35 foizga oshdi va yildan yilga kopayib bormoqda.

Iqtisodiyot barqaror rivojlanishi uchun energetika sohasiga 25-30 milliard dollar investitsiya kerak. Bunga faqatgina xususiy investitsiyalarni jalb qilish orqali erishish mumkin”, – dedi Prezident.

Shavkat Mirziyoyev 2022 yilda quvvati 1,5 ming megavattli 7 ta elektr stansiyasi ishga tushirilgani, 2023 yilda yana 4,5 ming megavattli 11 ta yirik loyiha yakuniga yetkazilishini aytdi. Gaz zaxiralarini kopaytirish uchun geologiya-qidiruv ishlari boyicha 10 yillik dastur qabul qilinadi.

Davlat rahbari energetika bozori erkinlashtirilishi kerakligini ham takidladi. Qolaversa, koproq gaz va elektr ishlatadigan badavlat qatlam bozor narxida tolashi kerak, chunki bu resurslar budjetdan ajratiladigan subsidiya hisobidan aholiga arzon sotiladi. Boylarning xarajatini budjetdan subsidiya qilish esa adolatsizlik.

“Ochiq aytish kerak, kop iqtisodchilar energetika sohasida erkin bozorga otishni taklif qilmoqda.

Bu – togri yol. Men ham buni xohlayman.

Lekin, xalqimizning jon boshiga daromadi, ijtimoiy himoyasini oylab, bu sohadagi islohotlarni shoshmasdan, bosqichma-bosqich qilishimiz kerak. Hozir bozor narxiga otsak, odamlar tolay olmay qiynaladi.

Biz albatta erkin bozor tizimiga otamiz, faqat bunda sharoiti ogirlarga 2-3 yilga aniq subsidiya beramiz.

Daromadi yaxshi, 3 ta saunasi, 20 ta televizori borlar xohlagancha olaversin, faqat bozor narxida olsin. Hozir daromadi yaxshi ham, daromadi yomon ham bir xil narxda olyapti, bu adolatsizlik.

Energetika sohasida erkin bozorga otishimiz shart. Agar erkin bozorga otmasak, bizga investor kelmaydi”, – deya takidladi davlat rahbari.

Murojaatnomada gaz qazib chiqarishga ilgari berilgan litsenziyalarning hammasi qayta korib chiqilishi aytildi. Eslatib otamiz, ayniqsa Rossiyaning neft-gaz kompaniyalari bilan tuzilgan shartnomalar milliy manfaatlarga zidligi aytiladi.

Kelayotgan yilda Jahon savdo tashkilotiga azo bolish boyicha asosiy muzokaralar oxiriga yetkazilishi vada qilinyapti. Xususiylashtirish boyicha esa, 2023 yilda davlatga qarashli mingga yaqin korxona savdoga chiqariladi.

“Jahon savdo tashkilotiga azo bolish boyicha asosiy muzokaralarni yakunlab, ichki qonunchilikni moslashtirish, yangi standartlarni joriy etish ishlarini jadallashtiramiz.

Bugun konglimdagi bitta niyatimni sizlarga ochiq aytmoqchiman. Mening katta niyatim – yurtdoshlarimiz orasida yuz minglab mulkdorlar, aksiyadorlar paydo bolsin. Odamlarimiz oz omonatlarini investitsiya qilib, yuqori daromadlarga ega bolsin.

Shuning uchun, topshiriq berdim. Keyingi yilda eng yirik 10 ta kompaniyalar va tijorat banklarimiz aksiyalari oz aholimiz uchun ochiq va shaffof savdoga chiqariladi. Bu chinakam xalq “Ay-Pi-O”si bolishiga ishonaman”, – dedi u nutqida.

Prezident hududlar ortasidagi iqtisodiy tengsizlikni qisqartirish, barcha tuman va shaharlarni bir maromda rivojlantirish boyicha yangicha yondashuvlar joriy etilishini ham aytib otdi. Unga kora, tuman va shaharlar mavjud sharoiti, salohiyati va imkoniyatlaridan kelib chiqib 5 ta toifaga ajratiladi. Subsidiyalar va kompensatsiyalar miqdori, , kreditlar va soliq stavkalari hududning toifasiga bogliq boladi.

2023 yilda suv, elektr, yol, maktab kabi loyihalarga salkam 3 barobar kop, yani 8 trillion som ajratilishi yana bir bor tasdiqlandi. Bularning hammasi aholi takliflari asosida, yani “Tashabbusli budjet” orqali boladi. Mol-mulk va yer soliqlarining bir qismi mahallalarda qoladi.

Muhim iqtisodiy yangiliklardan yana biri: agar siz hokimning qaroridan norozi bolsangiz va: “Tumanimizdagi sud hokimdan mustaqil emas, shu sababli ariza bersam ham xolis qaror chiqarmaydi” deb hisoblasangiz, unda boshqa hududdagi sudga murojaat qilishingiz mumkin boladi.

Prezident murojaatnomasidagi iqtisodiy xabarlarga oid sharhimizni Shavkat Mirziyoyevning nutqidagi asosiy parchalardan biri bilan yakunlaymiz:

“Vazirlar ham, hokimlar ham bir narsani yaxshi tushunib olishi kerak. Ozbekistonda mulk va investitsiyaning himoyachisi qaysidir hokim yoki vazir emas, faqat Konstitutsiya, qonun va sud boladi”.
“Sovuq hech narsa emas, bilim – hamma narsa” – maktabgacha 5 km yol bosib otgan 8 yoshli bolakay hikoyasi
Xitoyning qahramoniga aylangan 8 yoshli Vang Fumanning imtihon uchun qanday yol bosib otgani va u sabab maktabga isitish tizimi ornatilgani haqidagi voqea bilan tanishing.
Uch yil muqaddam maktab oqituvchisi internetga joylagan surat dunyo jamoatchiligini hayajonga solgan edi. Suratda 3-sinf oquvchisi – sochlari muz (bulduruq) bilan qoplangan, yonoqlari qip-qizil bola tasvirlangandi. Unga nima bolgandi?

Kichkina bolakayning kuchli irodasi haqida hikoya
Boshlangich maktab oquvchisi Vang Fuman buvisi va opasi bilan Xitoyning Yunnan provinsiyasidagi shaharchada yashar edi. Bu shaharcha toglar bagrida joylashgan bolib, taraqqiyotdan uzilib qolgan joy edi.

Vang hali chaqaloqligidayoq ota-onasi ishlagani ketishga majbur boladi. Otasi uyga 3-4 oyda bir kelar, tinimsiz mehnat qilganiga qaramay, kop pul topolmasdi. Oila shunday muhtojlikda yashaganki, farzandlariga oddiy bosh kiyim sotib olishga ham qurbi yetmagan.
Talim olish – qashshoqlikdan qutulishning yagona yoli

Vang har kuni Chjaotun kichik shaharchasidagi maktabga deyarli 5 kilometr (4,8 km) yolni piyoda bosib otadi. Togda ayniqsa, yanvar oyida havo harorati juda sovib ketadi. Imtihon topshiriladigan kun bolgani uchun Vang izgiringa qaramay bosh kiyim va qolqopsiz, yengil kurtkada yolga tushadi.

013-rasm. Bolakay bosib otadigan tog yoli

Bolakay maktabiga yetib kelib, sinfiga kirganida saboqdoshlari baravariga kulib yuborishadi. Chunki uning sochlari, qoshlari va kipriklarida muz qotib qolgan, yonoqlari qip-qizarib ketgandi. Axir 9 daraja sovuqda boshyalang, yupun holda shuncha yolni bosib otishning ozi boladimi?!
Izgirinda kelganiga yarasha Vang Fuman imtihonda 100 balldan 99 ball olgan. Bu ballni olish unga oson bolmagan, albatta. Chunki, u surunkali hipotermiyadan aziyat chekkan. Bu – doimiy sovuqdan kelib chiqqan issiqlik yetishmasligi kasalligi.

Uy – sovuq, maktab – sovuq, issiq kiyimi ham bolmagan bolakayda issiqlik yetishmasligi tabiiy! Kasallik natijasida uning qollari shishadi va barmoqlarini qimirlatolmay qoladi. Shuning uchun Vangga tengdoshlariga qaraganda oqish ikki karra qiyin.

Maktabda isitish tizimi bolmagani uchun ham bolalar sovuq kunlarda doim qalin kiyimlarda otirishardi. Vangga oxshagan bolalar esa sovuqdan aziyat chekishardi.
“Pekindagi uylarda bitta koylakda yursa bolarkan”

Surati ijtimoiy tarmoqqa joylanganidan song Vang Fuman bir zumda mashhur bolib ketdi. Voqea ijtimoiy tarmoqlardagi muhokamalarga sabab boldi va odamlar bola uchun pul yiga boshlashdi. Jami 3 million yuan yigildi. Osha paytda bu 450 ming dollar edi.
Yigilgan pul maktabga isitish tizimi ornatish, Yunnan provinsiyasining kambagal bolalari uchun issiq kiyim-kechak sotib olish va uylariga isitish moslamalari ornatishga sarflandi.

Vangning maktabidagi fan laboratoriyasi, rasm va kompyuter sinflari jihozlab berildi. Shuningdek, sport anjomlari sovga qilindi.

Maktab yonida uzoq yol bosib keladigan Vang singari bolalar uchun issiq yotoqxona qurildi. Bu ishga mahalliy hokimlik ham bosh qoshdi.
Vangni opasi bilan poytaxt boylab sayr qilishga olib kelishdi. Bolakay hayotida birinchi marta skuter mindi, samolyotda uchdi. U ilk bor ozi osgan kambagalyaa turmush tarzidan tashqaridagi hayotni kordi. Ayniqsa, u uylarning issiq ekani, ichkarida qalin kiyimlarsiz otirish mumkinligidan goyat xayratlandi.

Vang bilan otkazilgan matbuot anjumanida u shunday degandi:

“Pekinda uylar shunchalik issiqki, bitta koylakda yurish mumkin! Uyda biz kurtkalarda uxlab, kechasi ham komir yoqamiz. Bu juda ajoyib! Buni birinchi marta korishim”.

Intervyuda Vang kambagal bolalarni sovuqdan qutqarish uchun pul yigishga yordam bergan barchaga minnatdorchilik bildirdi. Ulgaygach, hammaning haqini tolashga vada berdi. Endi shu vadasini bajarish uchun ham u yanada yaxshiroq oqiydi.
Bir yildan keyin…

Xitoyda juda mashhur bolgan Vangni “Muz bola” deb atay boshlashdi, u haqda televizorda korsatishdi, gazetalarda yozishdi. Tosatdan shuhrat qozonganiga qaramay, qahramonimiz “yulduzlik kasali”ga chalinmadi. Unga shunchaki ismi bilan murojaat qilishlarini xohlaydi.
Vang hali ham oz maktabiga boradi, ammo hozir yolni atigi 10 daqiqada bosib otadi. Chunki, oila endi maktab yonida yangi, issiq uyga ega boldi. Uning otasi Kunming shahrida ishga joylashdi va uzoq vaqt bolmasa ham, oyiga 3 marta uyga kelishi mumkin. Ish haqi ham xarajatlarni tolash uchun yetarli. Onasi ham uyga qaytishga muvaffaq boldi va ular yangi yilni birga kutib olishdi.
Vang oqiydigan maktab binosi

Hayot hali ham oson emas, lekin avvalgidek qiyin ham emas. Ular yanada yaxshilanishiga ishonishadi. Fumanlar oilasining barcha azosi birgalikda baxtli yashaydi. Vangning ota-onasi sabzavot ekib, hatto bir nechta echkilar sotib olishga muvaffaq bolishdi.
“Bu hikoyaning oxiri naqadar xayrli, dunyo har bir bolaga xuddi shunday mehr bilan munosabatda bolsin”, — deb yozadi ijtimoiy tarmoqdagi foydalanuvchilardan biri.

Ammo 21-asrda kambagal qishloqda tugilgani uchun sivilizatsiyaning elementar imtiyozlarisiz hamon qashshoqlikda hayot kechirayotganlar borligi juda achinarli. Bu faqat Xitoyda emas. Har bir mamlakatda, jumladan Ozbekistonda ham shunday oilalarni korishimiz mumkin. Ularni qashshoqlikdan qutqaradigan yolgiz najotkor esa ilmdir.

“Har qanday ijtimoiy yordam bevosita fuqaroning qoliga berilishi kerak” - Otabek Bakirov bilan suhbat
Iqtisodchi Otabek Bakirov Kun.uzga bergan intervyusida kelasi yil Ozbekiston iqtisodiy hayotida kutilayotgan yangiliklarga munosabat bildirdi.

– Prezident erkin energetika bozoriga otish shart ekanini takidladi. Aholining ijtimoiy himoyaga muhtoj qatlami yuqori tariflardan subsidiyalar orqali himoya qilinishi aytildi. Siz energetika islohoti haqida kop yozasiz. Sizningcha, subsidiyalar masalasida qanday yol tutilishi kerak?

– Davlat ozining ijtimoiy himoya reyestri orqali kimga yordam berish kerakligini aniqlashtirib oldi. Yani otgan davr mobaynida “Ijtimoiy himoya yagona reyestri” shakllantirildi. Ijtimoiy himoyaga muhtoj aholi va davlat ortasida kontakt shakllanganiga umid qilaman. Davlat energetika islohotiga otgach, ijtimoiy himoyaga muhtoj aholiga yordamlar togridan togri berilishi kerak.

Reyestrdagi aholining elektr, gaz, suvga oid istemolchi sifatida malumotlari hukumatda bor degan umiddaman. 2022 yilning yoz oyida yuridik shaxslarga elon qilingan tariflarga otish 1 yanvardan boshlanishi maqsadga muvofiq, bu narxlar oshishi togridan togri hali aholiga tasir qilmaydi. Aholiga doir ijtimoiy normalar bahor yoki yoz arafasida yuz bersa kerak. Ular shunda chontagida ozgarish sezishi mumkin.

Har qanday subsidiya manzilli bolishi kerak. Ortamchilar bolganda subsidiyadan manfaatdor faqat boylar boladi. Biz avtomobilsozlik, kommunal sohani subsidiyalayapmiz, ammo ortada vositachi bolsa, bu subsidiyalardan naf bolmaydi.

Agar biz malumotlar omborxonasini shakllantirib olgan bolsak, har qanday yordamni togridan togri yordamga muhtojlarning qoliga yetkazib berishimiz kerak. Agar subsidiyalarni energetika yetkazib beradiganlarga, masalan, Andijon shahridagi 1200 nafar ijtimoiy himoyaga muhtoj aholining elektr tokiga tolovlari uchun deb beradigan bolsak, bundan manfaatdorlar ijtimoiy himoyaga muhtojlar bolmaydi. Pul togridan togri aholining chontagiga tushishi kerak. Shunda samaradorlik boladi.

Davlat rahbari tezislarni malum qildi, mexanizmlar qanday boladi – hali bilmaymiz. Koryapmiz, Vazirlar Mahkamasi keyingi paytlar juda kop rejalarni oxirgi lahzalarda elon qilyapti; maslahatlashmayapti, fikrlashmayapti va xatolar ham kop bolyapti. Xatolarni kamaytirish yoli sifatida yopiqlikni korishyapti.

– Kelgusi yildan mol-mulk soligining bir qismi mahallada qolishi reja qilinmoqda...

– Mahalla bizda qonun boyicha ozini ozi boshqarish instituti hisoblanadi. Davlat boshqaruv organlarining davomi emas. Lekin oxirgi 3 yilda, ayniqsa 2022 yilda, mahalla davlat siyosatini yuritishning bir richagiga aylandi. Buning salbiy natijalarini kop vaqt otmagan bolsa-da koryapmiz. Kutilgan yuqori darajadagi natijani bermadi. Birinchi navbatda biz qonuniylikka qaytishimiz kerak: mahalla – ozini ozi boshqaradigan mustaqil institut. U ozining daromadlariga, xarajatlariga ega bolishi mumkin, bunga hech kim etiroz bildirmayapti. Ammo buning uchun mahalla boshqaruv organi raisi mahalla azolari tomonidan mustaqil saylangan bolishi kerak. Otgan yili oxirgi saylovlarda hokimliklarning roli haddan ziyod yuqori boldi. Avval tayinlanadigan odamlarning royxati berilib, osha odamlar tayinlandi.

Ikkinchidan, hozir ayollar, yoshlar masalalari boyicha maslahatchi lavozimlari kiritilib, mahallalar hokimiyat vertikallari orqali boshqarilyapti. Kichik mahallalarda 2ta, kattalarida 5ta rayosat boladigan bolsa, hammasi hokimiyatga bogliq odamlar. Aytmoqchi bolganim, hokim boladimi, mahalla raisimi, unga pul berishdan oldin shu pulga nisbatan unda masuliyat bolishi kerak. Hokimiyat oldida emas, shu pullar ishlatiladigan mahalla odamlarining oldida masuliyati bolishi kerak. Xalqdan mandat olmagan odam, xalqning emas, hokimiyat oldida masuliyat sezadi. Bu masalaga yol qoyishdan oldin mahallaning mustaqilligini qaytarishimiz kerak.

Men hali bu mexanizm qanday ishlashini tasavvur qila olmayapman. Aytaylik, Toshkentdagi 1000ta odam yashaydigan mahallada mol-mulk yoki yer soligidan yiliga 200 mln som, kichik yoki kambagal mahallalarda esa 5 mln som yigiladi. Unda boy mahallalar ozining pulidan yanada ozini yaxshiroq his etadi, kambagal mahallalar yana ham ozining kambagalligini his etaveradi.

Umumiy qozonning nisbiy afzalligi shundaki, boylardan koproq, kambagallardan kamroq soliq olish va uni qayta taqsimlash orqali muvozanatni taminlashdir. Agar boy mahallalarda soliqning 0,1 koeffitsiyentini qoldirib, kambagal mahallalarga yiggan soligidan tashqari boshqa joylardan olib bersak, bu boshqa masala.

– Ammo shu paytgacha kambagal mahallalarda ozi tolagan soliqning bir qismi, siz aytgandek 5 mln som ham bolmagan-da.

– Birinchidan, bolmagani rost. Aytaylik, 5 mln som soliq yigilsa, bu soliq bilan u mahalla nima ish qila oladi? Asosiy mohiyatni iqtisodchi sifatida tushunmayapman. Soliqning maqsadi yuqori qatlamdan olib pastki qatlamga berish. Agar hamma mahallada ozining soligini oziga qoldirsak, soliqning asosiy funksiyasini yoqotib qoyamiz.

Nazarimda, endi soliq inspeksiyasi ham mahallaga kirib keladi. Mahallaga davlatning militsiyasi, hokim vakili, ayollar, yoshlar vakili kirardi, endi soliq vakili ham kirib keladi. Ozini ozi boshqarish – ozining muammolarini ozi yechishdir. Yordamga muhtoj odam mahallaga emas, davlatga murojaat qilishi kerak, yordam manzilli bolishi kerak.

Mahallaning funksiyasi butunlay boshqa. Kop “ruchnoy” ishlarni vaqtincha qildik deyishdi: ijtimoiy reyestrni shakllantirishda davlat mahalladan foydalandi. Endi yordamga muhtoj qatlamning malumotlari davlatda bor-ku – mahalla kanali orqali ishlashning nima zaruriyati bor?

– Hukumatning 2023 yilgi rejasida davlat investitsiya dasturlari endi mahalla darajasiga tushirilishi kutilyapti. Bu haqda nima deya olasiz?

– Hozir toliq bu rejani tasavvur qila olmadim. Tasavvurlarim notogri bolishi ham mumkin. Ilgari davlat investitsiya dasturlari tumanlar kesimida amalga oshirilardi. Yani tumanlar, keyin viloyatlar, keyin tarmoqlar kesimida bolardi. Endi nazarimda shuning dastlabki qirqimi mahallalar kesimida boladi. 10 mingta mahalla bolsa, shu 10 ming mahalla kesimida loyihalar amalga oshiriladi. Ozim shunaqa tushundim. Bunda loyihalar boyicha tashabbuskorlar topish, uning realizatsiyasi kabi mahallaga qandaydir vazifalar yuklanadi. Oldin har bir hokimdan investitsion loyiha topish vazifasi qoyilgan bolsa, endi mahallaga biriktirilgan hokim yordamchilariga shu vazifa tirkaladi.

– Bu narsa qanchalik iqtisodiy samara beradi?

– Menimcha, bu bilan iqtisodiy samaradorlik oshib qolmaydi. Chunki iqtisodiy samaradorlik bozor, ragbat, talab-taklif asosida shakllanadigan narsa. Nodavlat-notijorat institutlar natijasida shakllanadigan narsa emas.

Biz har safar xato qilamiz-da, shuning oqibatlarini yangi xatolar bilan yumshatmoqchi bolamiz. Investitsiya dasturlarining davlat ishtirokida shakllantirilishi – xato. Biznes subyektlari ozi shakllantirishi kerak. Davlatning investitsiya dasturlaridagi roli – talim, tibbiyot va infratuzilmadagina bolishi kerak.

Hokim yordamchilari instituti avvalgi xatoni tuzatish uchun qilingan. Mahalla orqali ijtimoiy yordam korsatishga harakat qilindi. Bu ish bermagandan keyin har bir mahallada ozimizning odamlarimiz bolishi kerak degan xulosaga kelindi va hokim yordamchilari instituti tashkil etildi. Endi unga qoshimcha keyingi harakatlar boshlandi.

– Hukumat rejalari qatorida tadbirkorlik uchun tumanlar 5 ta toifaga ajratilishi, tadbirkorlar uchun subsidiya, kreditlar, kompensatsiyalar va soliqlar toifalardan kelib chiqib belgilanishi ham bor. Iqtisodchi sifatida, bundan kutilayotgan samaradorlik qanaqa boladi deb oylaysiz?

– Bir yarim yil bolyapti, Qoraqalpogistonning barcha tumanlariga mana shu imtiyozlar berilgan. Agar adashmasam, aylanma soliq 1 foiz, ijtimoiy soliq 1 foiz etib belgilangan. Ozbekistonning har bir hududidagi 2tadan ijtimoiy ahvoli ogir tumanlariga ham shunday imtiyozlar berilgan. Sox tumani shu jumladan. Lekin effekt berayotgani yoq-ku. Toshkentdagi biznes kochib borayotgani yoq-ku. Samarqanddagi biznes ozining xizmatini imtiyozga ega hududlarga kochirmayapti-ku. Hozir bu bilan budjet daromadlari pasayadi xolos.

Aytaylik, Toshkent viloyatining Boka tumani yordamga muhtoj hudud, shu yerdagi hamma soliqlarni 1 foizga tushiraylik desak, biznes Bokaga kochib qolmaydi. Chunki unda infratuzilma, logistika va transport bilan bogliq muammolar bor. Soglom biznes uchun soliq imtiyozi kerak emas, unga infratuzilma, mulk huquqi, raqobat muhiti kerak. Ming soliq imtiyozi berganingiz bilan u yerda soglom muhit yaratilib qolmaydi.

Oddiy IT sohasini olaylik: har bitta kompaniyada ozining aloqa markazlari bor. Nimaga ular biznesini Qoraqalpogistonga kochirmayapti. Chunki bugun Qoraqalpogistonga uchaman desa, aviachipta yoq, ertaga ham, indinga ham yoq. Internet yaxshi emas, infratuzilma yaxshi emas, undan kora biznes qimmat bolsa ham Toshkentda otirishni afzal biladi. Tabaqalangan holda soliqlar pasayishi, kredit va subsidiyalar tabaqalanishi budjet daromadlarini kamaytiradi xolos.

– Kompaniyalar va tijorat banklarining aksiyalari aholi uchun ochiq va shaffof savdoga chiqariladi. Bu borada nima deya olasiz?

– IPOga chiqariladigan kompaniyalar va banklar orasida butun faoliyati davomida zararga ishlab kelgan “Mikrokreditbank” ham bor. Davlatning ijtimoiy siyosatini yuritishda qurbon bolayotgan banklardan biri va imtiyozli kredit degan eng yomon mundarijani yaratgan banklardan biri. Bu banklar qatorida “Qishloqqurilishbank”, “Agrobank” ham sanalgan, bularning birortasining rentabelligi inflatsiyadan yuqori emas. Kim inflatsiyadan past bolgan kompaniyaning aksiyasini sotib oladi?

Masalan, Qozogistonda eng rentabelligi yaxshi kompaniyalar taklif etilgan. Ozimizdagiga qiyos qiladigan bolsak, NKMK, OKMK, sement zavodlari darajasidagi korxonalarning aksiyalari taklif etilgan. Bizda esa eng daromadli kompaniyalar emas, investorlarning pul tikishga istagi kam bolgan kompaniyalar xalq IPOsiga chiqarilyapti.

Uzoqqa bormaylik, UzAuto Motors xalq IPOsini qilyapti. Avvaliga kompaniyaga subsidiya berib, soliqlardan ozod qilib, korsatkichlarni shishirishdi. Kompaniyaning tolamayotgan soliqlari va subsidiyalarini chegirib tashlasak, u – zararga ishlayotgan kompaniya.

– 2023 yilda suv taminoti yaxshi 1000 gektar ekin maydonlarining aholiga berilishi qaysi jihatlariga kora muhim?

– 2021 yilda 100 ming, 2022 yilda 100 ming, kelasi yilda yana 100 ming gektar yer tarqatilishi aytilyapti. Goyalar ezgu, ammo biz avval 100 ming gektar yer egasi – fermer, kooperativ, farqi yoq, kimdandir olib, boshqalarga beramiz. Ming gektar yeri bor fermerga 10 gektarini topshirasan, deyapti. Topshirmasa, qolganini ham hokim olib qoyadi. Ixtiyoriy 10 gektar yerini topshirishiga togri kelyapti. Buning qonuniyligi yoq.

Tumanlar qirqimida vazifa berilyapti – qaysidir fermer 2000, qaysidiri 500 gektar yerini zaxira olishi kerak. Kimdan qanday qilib oladi, bu hokimning ishi. Fermerlar orasida ham topshiriladigan yerlar hajmi bir xil emas, qaysidir fermerning 20 foiz, qaysidirining butun yeri olingan bolsa, qaysidirining umuman yerlariga tegilmagan. Bu – huquqiy tarafi.

Tasavvur qiling, sizning uyingiz bor – avval koridor, keyin oshxonangiz olib qoyildi. Siz bu uyga nisbatan daxldorlik sezasizmi, uni tamirlash, jomraklarini almashtirish haqida oylaysizmi? Tolovlarini oylaysizmi? Siz oz holiga tashlaysiz va tozalashni ham toxtatasiz. Amalda bu holat mulkdorlarning ozining mulkiga nisbatan butunlay befarqlik effektini kuchaytiradi.

Tortib olinayotgan yer maydonlarining soliq, suv tolovlari masalasi oxiriga yetmadi. Suv taminoti nasoslar bilan bogliq masala. Bu masuliyat yer egalarining zimmasida qolib ketyapti. Masalan, sizning 100 gektarlik yeringiz bor, 10 gektari olib qoyildi. Endi siz har yili ariq va zovurlarni tozalash ishlarini ular uchun ham qilasiz. Chunki ular aytadi: bizga hokim bergan, yer bizniki, qolgani bizniki emas. Ajratib berilayotgan yer masalalari boyicha suv, drenaj masalalari kimning zimmasida?

Yana 3-masala bor: ajratib berilayotgan yer 30 sotixdan boshlanyapti. 10 gektardan yerni 30 sotixdan bolib berilsa, bitta konturda 34 maydon egasi boladi, bu yerga 34 xil ekin ekilishi mumkin. Yerning strukturasi qanday boladi keyin? Bitta konturda 2 xil ekin ekiladigan bolsa, kelasi yil hasharotlar bilan bogliq masala paydo boladi. Chunki bitta osimlikning agrotexnikasi ikkinchisinikiga togri kelmaydi. Bu qanday boladi? Bu jihatlarini chuqur oylash kerak.

Konsentratsiya nuqtayi nazaridan yerga nisbatan samaradorlik yer maydonlari kattalashgan sari oshadi, kichiklashgani sari kamayadi. Kichik yerlardagi mahsulotlarning bir birligi katta uchastkalardagiga qaraganda doim qimmatroq yuradi. 30 sotix yer uchun alohida transport sotib olmaysiz, oz-ozidan mahsulotingiz narxi qimmat boladi. Siz faqat natural xojalikda faoliyatingizni yuritishga majbur bolasiz. Agrar sohaning konsensusiga kora, yer maydonlari kichraysa, samaradorlik pasayadi.

Yana bir masala: ustuvorlik daftarlarda qayd etilganlarga nisbatan bolyapti. Men hali biror bir davlat kredit, yer ajratish orqali ijtimoiy siyosatni taminlab muvaffaqiyatga erishganini kormadim. Davlat yer ajratish yoki imtiyozli kredit ajratish orqali ijtimoiy siyosatining natijasini kormoqchi bolyapti. Ammo butun dunyoda hali bunaqa tajriba yoq. Ijtimoiy yordam kanallar orqali, pensiya, nafaqa, ayollar oladigan nafaqalari, bola puli, talim, tibbiyotga imkoniyatini oshirish orqali qilinadi.

Har xil daftarga kirgan 30-40 yoshga kirgan odamlarni ortahol qatlamga aylantirib bolmaydi, lekin ularning farzandlari bu qatlamdan chiqib ketishiga imkoniyat bor.
Ozbekistondagi energiya inqirozi: Xato qayerda?
Ozbekistonning kop yillardan beri yechimini kutayotgan muammosi – energiya tanqisligi, Rossiya taklif qilayotgan “uch tomonlama gaz ittifoqi” va AES loyihasi. Kun.uz muxbiri iqtisodchi Abdulla Abduqodirov va siyosatshunos Kamoliddin Rabbimov bilan shu mavzularda suhbatlashdi.
— Abdulla aka, shu kunlarda mamlakatda energiya resurslari yetishmovchiligi va Rossiya taklif qilgan ittifoq masalasi eng kop muhokama qilinmoqda. Keling, suhbatimizni shu mavzularning ikkinchisidan boshlasak.

Putin taklif qilgan uch tomonlama ittifoq.
Ozbekiston Energetika vaziri Jorabek Mirzamahmudov Ozbekiston Rossiya bilan gaz shartnomasiga kirmasligi, import boyicha kelishuv bolsa, u faqat savdo kelishuvi orqali bolishini aytdi. Ammo Putin ittifoq shartlariga barcha mamlakatlar rozi demoqda. Shu jarayonni qanday tahlil qilgan bolardingiz?

Mirzamahmudovning bayonotini Ozbekistonning pozitsiyasi, yakuniy qarori sifatida baholash mumkinmi? Yani Ozbekiston Rossiyaga uzil-kesil yoq dedimi?

— Mirzamahmudovning fikrida ikkita tezis aytildi. Birinchisi – biz siyosiy shartlar qoyilgan biror munosabatlarga kirmaymiz, deyildi va bu juda togri.

Ikkinchi tezis shunday boldiki, ha, bugungi kunda Ozbekistonda gaz muammosi bor, lekin biz uni faqat tijoriy shartnomalar asosida, siyosiy shartlarsiz import qilishimiz mumkin.

Xosh, iqtisodiy va siyosiy shartnomalar ortasida qanday chegara bor? Buni biz bilmaymiz. Shuningdek, siyosiy shartlar deb nima nazarda tutilyapti, siyosiy shartlarsiz iqtisodiy shartnoma deganda-chi? Buni ham bilmaymiz.

Shuning uchun rasmiy bayonotlar oz yoliga, lekin shartnomaning matni elon qilinmaguncha savolingizga uzil-kesil javob berolmaymiz.

— Biz, Putin gapiraveradi, bosim qilaveradi, lekin oz yolimizdan qaytmaymiz, deyishimiz mumkin edi. Lekin “gaz ittifoqi” loyihasi matni uchta davlat ortasida ota maxfiy tarzda aylanmoqda. Shu sababdan ham turli shubhalar borki, balki hukumat bu ittifoqqa kirar-u, buni xalq bilishini istamas.

— Togri, bunday xavotirlarga orin bor. Chunki gaz yetishmovchiligi bor deyilgandan keyin unga yechim sifatida darhol import taklif qilinyaptiki, ozimizda gaz yoq emish. Bu yerda ikkinchi tezis notogri, chunki gazimiz bor. Katta-katta investorlarni qiziqtiradigan, millionlab debit beradigan gaz konlarimiz kam, lekin kuniga 200 ming, 500 ming va million kub metr gaz beradigan konlarimiz ham bor.

Hamma muammo shundaki, bugungi kunda butun Ozbekiston hududi turli investorlarga investitsion bolaklar qilib bolib berilgan. Qarangki, asosiy qazish ishlari sovet ittifoqi davrida qaysi yerda va qaysi konlarda amalga oshirilayotgan bolsa, bugun ham aynan shu hududlarda amalga oshirilmoqda. Yani geologiya razvedka ishlariga pul kop ajratilmagan va u deyarli olib borilmayapti. Ajratilgan pullar esa oz joyiga emas, Ozbekiston xalq xojaligiga kerak bolmagan loyihalarga sarflanganini korishimiz mumkin.

Intervyuni toliq holda yuqoridagi video orqali tomosha qilishingiz mumkin.
Ozbekiston avtomobillarni sotishdan kora koproq sotib olishda davom etmoqda
2022-yilning yanvar—noyabr oylarida Ozbekiston 702,2 million dollarga teng bolgan 27 526 ta yengil avtomobil import qilgan. Bu haqda “Daryo”ga Davlat statistika qomitasi hisobotidan malum boldi.
Natijada 11 oydan buyon avtomobillar importi otgan yilning shu davriga nisbatan 4 371 taga oshgan.

Shu bilan birga, noyabr oyida mashina importi hajmi otgan oyga nisbatan pasayib, 61,3 mln dollarni tashki etgan. Oktabr oyida bu korsatkich 71,6 million dollar bolgan edi.
Sentyabr oyida import hajmi 52,5 mln dollarga, avgust oyida 50,7 mln dollarga, iyulda esa 65 mln dollarga teng edi.
Taqqoslash uchun, yanvarda avtomobillar importi 65,7 mln fevralda 58,8 mln martda 64,8 mln aprelda 91,1 mln mayda 40,1 va iyunda 75,4 mln dollarni tashkil qilgan.

Yil boshidan beri Ozbekiston avtomobil eksporti hajmi 319 mln dollarni tashkil etdi.

Shunday qilib, 11 oy yakuni boyicha avtomobil importi eksportdan 383,2 million dollar — 2,2 martaga oshgan.

Shu tariqa Ozbekiston avtomobillarni sotishdan kora koproq sotib olishda davom etmoqda.

Mavzuga doir: Ozbekistonda yil boshidan beri qaysi avtomobil eng kop ishlab chiqarilgani malum qilindi
Ozbekistonda budjet mablaglarining ishlatilishi elektron nazorat qilinadi
Shavkat Mirziyoyev 23-dekabr kuni Harbiy prokuratura organlari tomonidan amalga oshirilayotgan ishlar hisoboti bilan tanishdi. Bu haqda prezident matbuot xizmati xabar berdi.
Harbiy prokuratura Qurolli kuchlarda va harbiy tuzilmalarda qonunlarga rioya etilishini nazorat qiladi. Mazkur organ tomonidan mamlakat suverenitetini mustahkamlash, mudofaa salohiyatini oshirish, harbiy xizmatchilarning va oila azolarining huquqlarini taminlash choralari korilmoqda.

Jumladan, 2022-yilda 1 100 ga yaqin prokuror nazorati hujjati qollanilib, 261 ta hujjat qonunga muvofiqlashtirilgan. 7 ming 858 nafar shaxsning huquqi tiklangan. 654 nafar harbiy xizmatchining oila azolari ish bilan taminlangan.Qurolli kuchlarda qurilish dasturiga kiritilgan obyektlarning loyiha-smeta hujjatlari nazorat tartibida korib chiqilib, 23 milliard somdan ziyod budjet mablaglari iqtisod qilinishiga erishilgan. Harbiy prokuror protestlariga asosan sudlarning 10 ta qarori qonunga muvofiqlashtirilib, 6 nafar shaxs oqlangan.

Fuqarolarning 2 mingga yaqin murojaati korib chiqilib, 254 tasi qanoatlantirilgan. Shuningdek, sayyor qabullarda 3 ming 200 nafar shaxs qabul qilinib, aniqlangan muammolarini hal etish choralari korilgan.

Mamlakatning Taraqqiyot strategiyasidan kelib chiqib, harbiy tuzilmalarda ham “inson qadri” tamoyili ustuvor etib belgilangan. Harbiy xizmatchilarning huquq va manfaatlari, ijtimoiy himoyasi taminlanishi alohida nazoratga olingan. Harbiy prokuratura bu borada qonun himoyachisi, huquqbuzarlik va jinoyatchilikning oldini olishda faol targibotchi bolmoqda.

Foto: Prezident matbuot xizmati

Foto: Prezident matbuot xizmati
Qayd etilganidek, harbiy xizmatchilarga Qurolli kuchlar hamda boshqa sohalardagi islohotlar, qabul qilinayotgan qonunchilik hujjatlari va davlat dasturlarining mazmun-mohiyatini izchil yetkazishga alohida etibor qaratiladi. Yoshlarni harbiy vatanparvarlik ruhida tarbiyalash va huquqiy savodxonligini oshirish maqsadida olis hududlardagi maktablar harbiy prokuratura idoralariga biriktirilib, prokurorlik soatlari tashkil etiladi.

Budjet mablaglarining maqsadli sarflanishini taminlashda elektron platformalar imkoniyatlaridan yanada keng foydalaniladi. Davlat rahbari Harbiy prokuratura faoliyatini raqamlashtirish, inson manfaatlarini taminlash boyicha qoshimcha korsatmalar berdi.
Toshkentda mashinalar oynasini sindirib, ogrilik sodir etgan shaxs topildi (foto)
Toshkent shahri Chilonzor tumanida bir necha fuqaro mashinalarining oynasi sindirib ketilgani, shuningdek, avtomobil ichidan buyum ogirlangani yuzasidan shikoyat qilgandi. Shahar Ichki ishlar bosh boshqarmasi holat yuzasidan qoshimcha malumot berdi.
Malum qilinishicha, 22-dekabr kuni 2001-yilda tugilgan A.S. Chilonzor tumani IIO FMBga ariza bilan murojaat qilib, unga tegishli bolgan Gentra avtomashinasining old haydovchi yon oynasi sindirilgani va avtomashina ichida bolgan 500 ming somlik soati ogirlanganini bildirgan.
Shuningdek, shu kuni 1995-yilda tugilgan R.X.ga tegishli bolgan Cobalt avtomashinasining old haydovchi yon oynasi sindirilgani, lekin avtomashinasidan hech narsa yoqolmagani, 1977-yilda tugilgan Ye.B.ga tegishli bolgan Spark avtomashinaning ham old haydovchi yon oynasi sindirilgani, avtomashinasidan hech narsa yoqolmagani aniqlangan.

Foto: Telegram

Foto: Telegram
Qayd etilgan holatlar yuzasidan Chilonzor tumani IIO FMB tergov bolimi tomonidan Jinoyat kodeksining 169-moddasi (ogrilik) bilan jinoyat ishi qozgatilgan.

Foto: Telegram

Foto: Telegram
Olib borilgan tezkor-tergov tadbirlari natijasida Chilonzor tumanida bir nechta avtomashinalarning oynasini sindirib, ogrilik sodir etgan fuqaroning shaxsi aniqlandi. U voyaga yetmagan 2005-yilda tugilgan M.B. bolib, xolislar ishtirokida kozdan kechirilganda yonidan avtomashinadan ogirlangan soat va pichoq topilgan. Hozirda tergov harakatlari davom etmoqda.
Mavzuga doir:

Qoqonda voyaga yetmagan qiz xonadondan 1,5 mln somlik tilla uzuk ogirladi
Fargonada dokondan 9 mln somlik telefon solingan seyfni ogirlagan ayol qolga tushdi
Bostonliqdagi “Anhor” oromgohi 37 mlrd somga auksionga qoyildi
Toshkent viloyati, Bostonliq tumanidagi “Anhor sayli” (sobiq “Aziz” va “Kazbek”) dam olish oromgohlari kimoshdi savdosiga qoyildi. Lot malumotlari “E-auksion” portalida elon qilingan.

Foto: E-auksion

Foto: E-auksion
Lot auksionga Davlat aktivlarini boshqarish agentligi Toshkent viloyati hududiy boshqarmasi tomonidan joylashtirilgan.

Ushbu qurilgan yili nomalum bolgan oromgoh yer uchastkasining umumiy maydoni — 1,9 gektar. Binoning maydoni — 3831,69 kvadrat metr. Unda suv, elektr va gaz taminoti mavjud. Kanalizatsiya tizimi esa yoq.

Foto: E-auksion

Foto: E-auksion
Auksionga qoyilgan oromgohning boshlangich bahosi — 37 mlrd som. Arizalar 23-yanvar 09:00 ga qadar qabul qilinadi. Savdolar xuddi shu kuni 10:00 da boshlanadi.

Mavzuga doir: Toshkentdagi biznes-markaz auksionda Ozbekistondagi banklardan biriga sotildi. Narx — 42 mlrd som
Toshkent shahri YHXB saytiga xakerlar buzib kirgani haqidagi xabarga aniqlik kiritildi
Ijtimoiy tarmoqlarda Toshkent shahri IIBB YHXB sayti buzilgani haqidagi xabarlar tarqalmoqda. Holat yuzasidan Ichki ishlar vazirligi matbuot kotibi rasmiy munosabat bildirdi.

Takidlanishicha, mazkur malumot haqiqatga mos kelmaydi. Hozirgi kunda Toshkent shahri IIBB YHXB sayti mavjud emas. 2018-yilda ushbu saytni yuritish uchun test rejimida platforma ishlab chiqilgan, lekin ornatilgan talablarga, shu jumladan, xavfsizlik normalariga javob bermagani uchun sayt faoliyati toxtatilgan.

Ichki ishlar vazirligi barcha rasmiy resurslarining xavfsizligi toliq taminlangan. Ijtimoiy tarmoq faollaridan asoslanmagan xabarlarni tarqatmasliklarini soraymiz, — deyiladi bayonotda.
Tarqalgan xabarlarda xakerlar jamoasi shahar IIBB YHXB saytiga hujum uyushtirgani, malumotlar bazasiga kirishning uddasidan chiqib, 60 mingta jarima malumotidan 27 mingtasini qolga kiritgani va mingtadan ortiq jarimani ochirib yuborgani aytilgandi.
Ozbekistonda budjet mablaglarining ishlatilishi elektron nazorat qilinadi
Shavkat Mirziyoyev 23-dekabr kuni Harbiy prokuratura organlari tomonidan amalga oshirilayotgan ishlar hisoboti bilan tanishdi. Bu haqda prezident matbuot xizmati xabar berdi.

Foto: Prezident matbuot xizmati

Foto: Prezident matbuot xizmati
Harbiy prokuratura Qurolli kuchlarda va harbiy tuzilmalarda qonunlarga rioya etilishini nazorat qiladi. Mazkur organ tomonidan mamlakat suverenitetini mustahkamlash, mudofaa salohiyatini oshirish, harbiy xizmatchilarning va oila azolarining huquqlarini taminlash choralari korilmoqda.

Jumladan, 2022-yilda 1 100 ga yaqin prokuror nazorati hujjati qollanilib, 261 ta hujjat qonunga muvofiqlashtirilgan. 7 ming 858 nafar shaxsning huquqi tiklangan. 654 nafar harbiy xizmatchining oila azolari ish bilan taminlangan.

Foto: Prezident matbuot xizmati

Foto: Prezident matbuot xizmati
Qurolli kuchlarda qurilish dasturiga kiritilgan obyektlarning loyiha-smeta hujjatlari nazorat tartibida korib chiqilib, 23 milliard somdan ziyod budjet mablaglari iqtisod qilinishiga erishilgan. Harbiy prokuror protestlariga asosan sudlarning 10 ta qarori qonunga muvofiqlashtirilib, 6 nafar shaxs oqlangan.

Fuqarolarning 2 mingga yaqin murojaati korib chiqilib, 254 tasi qanoatlantirilgan. Shuningdek, sayyor qabullarda 3 ming 200 nafar shaxs qabul qilinib, aniqlangan muammolarini hal etish choralari korilgan.

Mamlakatning Taraqqiyot strategiyasidan kelib chiqib, harbiy tuzilmalarda ham “inson qadri” tamoyili ustuvor etib belgilangan. Harbiy xizmatchilarning huquq va manfaatlari, ijtimoiy himoyasi taminlanishi alohida nazoratga olingan. Harbiy prokuratura bu borada qonun himoyachisi, huquqbuzarlik va jinoyatchilikning oldini olishda faol targibotchi bolmoqda.

Foto: Prezident matbuot xizmati

Foto: Prezident matbuot xizmati
Qayd etilganidek, harbiy xizmatchilarga Qurolli kuchlar hamda boshqa sohalardagi islohotlar, qabul qilinayotgan qonunchilik hujjatlari va davlat dasturlarining mazmun-mohiyatini izchil yetkazishga alohida etibor qaratiladi. Yoshlarni harbiy vatanparvarlik ruhida tarbiyalash va huquqiy savodxonligini oshirish maqsadida olis hududlardagi maktablar harbiy prokuratura idoralariga biriktirilib, prokurorlik soatlari tashkil etiladi.

Budjet mablaglarining maqsadli sarflanishini taminlashda elektron platformalar imkoniyatlaridan yanada keng foydalaniladi. Davlat rahbari Harbiy prokuratura faoliyatini raqamlashtirish, inson manfaatlarini taminlash boyicha qoshimcha korsatmalar berdi.

“Konglimga ogir botgan, sanatni ham tashlayman, deganman”. Dilshodbek Kattabekov yoshligidagi kamsitishlar, “Kichkina tabib”dan qancha gonorar olgani haqida
Aktyor Dilshodbek Kattabekov “Chotki TV” korsatuviga bergan intervyusida “Kichkina tabib” filmidagi qiziqarli voqealar, kinokartinadagi rolidan qancha gonorar olgani, Umra safariga borib kelgani, yoshligidagi kamsitishlar sabab sanatni tark etmoqchi bolgani, “Nihol” mukofotini olishda pul sorashgani, ota-onasi, festivaldagi holatlar haqida gapirdi.

“Bazi vaynerlarning mentalitetimizga togri kelmaydigan harakati yoshlarning ongini buzadi”

Yurtimizda, poytaxtimizda katta-katta festivallar boladi, ijtimoiy tarmoqlarda tos-topolon, ovqatga talashishlar holati aks etgan videolar tarqalib ketadi. Bazi vaynerlarning mentalitetimizga togri kelmaydigan harakati yoshlarning ongini buzadi. Bularning hammasi koproq obunachi yigish uchun qilinadigan harakatlar. Buni esa jamiyatimizdagi xato deb atash mumkin.

Reklamani yopish
1998-yilda “Ozbekfilm”da “Kichkina tabib” filmiga kasting bolayotganini aytishdi. 1996-yil Toshkentga kelganimizdan song Farrux Zokirovning haydovchisi bilan qarindoshdek bolib ketgan edik. Shu inson “Turkiston” saroyida qoshiq aytib turgan paytimda yoqtirib qolib, ozlarining oilasiga qabul qilgan va dadamga oglingizni oz oglimdek koraman, degan. Buvim esa 30 yildan ortiq muddat davomida “Ozbekiston” teleradiokompaniyasida boshlovchi bolib ishlagan, to 2016-yilgacha shu insonning xonadonida yashab, maktabga, tadbirlarga, suratga olish jarayonlariga ham osha yerdan borib yurganman. U inson ikkinchi onamdek bolib qolgan, birinchi onam Sirdaryoda, ikkinchisi Toshkentda, deyman.

“Osha paytda kinolar lentada olingan, xato qilishga haqqimiz yoq edi”

Shu bilan buvim 1998-yilda “Ozbekfilm”ga olib borgan, yuzta bola qatnashgan kasting bolgan. Oxirida shu rol menga nasib qilgan. Qarasam, hammasi ozim bir yil oldin televizorda korgan aktyorlarim bolgan. Murod Rajabovni “Temir xotin”da, Rajab Adashevni “Abdullajon”da, Karim Mirhodiyevni “Charxpalak”da korganman. Bundan tashqari, Fotima Rejametova, Zikir Muhammadjonov, Munavvara Abdullayeva bor edi, borsam aktyorlar ansambli yigilgan, bu ham bir baxt edi. Bu ham ozimni erkin his qilishimga turtki bolgan, ular menga rolni ijro etishimga yordam bergan.

Osha paytda kinolar lentada olingan, xato qilishga haqqimiz yoq edi. Hozirgidek emas edi, bir kun oldin yaxshilab matnni yodlab, ertasi kuni suratga olish jarayonlariga borib, holatga kirib oynalgan. “Kichkina tabib”ning ham bir yutugi aktyorlar ansamblining jam bolganidadir, jamoa zor yigilgan edi. Shundan keyin menga “Kichkina tabib”da chiqqan bola deb tarif berishadigan boldi. Kimdir ismimni bilmasa ham, Doniyor deb chaqirar edi.

“Bolalikda ularni kop xafa qilganman, kechirishlarini sorab qolaman”

Ota-onamizga qancha qilsak kam. Otamning ismi Ravshan, onamning ismi Dilorom. Dadam 1961-yilda, onam 1964-yilda tugilgan. Bola bir marta kuyunsa, ota-ona on marta kuyunadi, boshida qiyin bolgan, chunki ota-onamning har doim oldida yuradigan farzandi tanlagan sohasi sabab uzoqda yurishi kerak bolgan.

Har birimiz Toshkentga musofir bolib kelganmiz, umuman olib qaraganda, Toshkentni hamma viloyatlardan kelgan musofir insonlar tashkil etadi. Shunday ota-onaning farzandi ekanimdan faxrlanaman. Bolalikda ularni kop xafa qilganman, kechirishlarini sorab qolaman. Vaqti kelganda, yaxshi kunlarda yonida bololmaganman.

Dilshodbek Kattabekov Umra safarini ado etishi paytidagi hissiyotlari haqida 

“U yerga borish hammaga ham nasib qilmaydi. Eshitganman, Makkaga 15 kunlik yollanmani olib, u yerga 100 metr qolganda, avtobusdan tushib oyogi qayrilib sinib ketib, Makkani kora olmay qaytib kelganlar ham bolgan. Alloh chaqiradi va bandasini sababchi qilib korsatib qoyadi.

Saudiya Arabistonida yashovchi ozbekistonlik futbolchi Jaloliddin Masharipov yaxshi taklif bildirdi, viza va yol haqqini ozingiz kotaring, qolganini men qilib beraman, dedi. Mehmonxona kerak emas, mening uyim bor dedi. Yil boshidan niyat qilib, shu narsa oktabr oyiga togri keldi. Bu haqda ota-onamga ketishimga bir kun qolganda aytdim.

Borganda birinchi ikki kun Madinada boldik. Madinaga borgan inson yana u yerga borgisi kelarkan. Keyin esa payshanba kuni yolga chiqib Makkaga jonadik. Juma namozini Makkada oqidik, bu ham bir baxt. Makkaga borgan inson onadan qayta tugilgandek bolar ekan. Darvozaga kirganda kozim uzoqdan Kabaga tushdi.

Jaloliddin Masharipov bizga vakil sifatida bir insonni qoshib yuborgan edi, u Umra amallarini bilar ekan. U menga qarab “Kabani ushlagingiz kelyaptimi?, shunday bolsa ozgina sabr qiling, Allohning ozi yol ochadi”, dedi. Meni vahima bosdi, qarasam hammaning boyi mendan baland, men ularning orasida past boy bilan tiqilib qoldim. Yetti marta tavof qilish jarayonida turtilib-turtilib Kabaga qolimni tekkizib duo qildim.

“Konglimga ogir botgan, uydagilarga kochaga chiqmayman, ustimdan kulishyapti, sanatni ham tashlayman, deb yiglaganman”

Bolaligimda ayrim insonlar qoli bilan bigiz qilib korsatgan, shaxsiyatga tegish holatlari bolgan. Kamchiligimni, tashqi korinishimni aytib kulganlar ham bolgan. Konglimga ogir botgan, uydagilarga kochaga chiqmayman, ustimdan kulishyapti, sanatni ham tashlayman, deb yiglab aytganman. Ota-onam boshimni silab, “Ular kulsa kulaversin, sen xursand bol, Alloh seni shunaqa kichkina qilib, aziz qilib qoyibdi”, der edi.

Hozirgi kunda bundan afsuslanmayman, soglomman, oq-qorani ajratib bilaman, tengdoshlarimdek boyim uzun bolganda, balki bu darajada mashhurlikka erishmagan bolar edim. Qaysidir manoda shu jussam bilan boshqa hamkasblarimning orasida ajralib turaman. Yoshimiz ulgaygan bolsa ham, insonlar haligi bola, deb korsatadi. Hamma oksinishlar, xafa bolish bolalikda qolib ketgan.

“Istedodimni sotib shu unvonni oladigan bolsam, kerak emas, deganman” 

Litseyni bitirgan vaqtim, 2008-yilda ham “Nihol” mukofotiga, ham sanat oliygohiga topshirganman. Osha payti tuman, viloyat bosqichlaridan otib respublika bosqichiga yetib borganman. Hozir u odamlar lavozimida bormi yoki yoqmi, bilmayman. Keyin menga kelib, “Bu bosqich qiyin boladi”, deyishgan. Qaysi tomonlama desam, mablag bilan bogliqligini aytishgan. Pul talab qilishgan, 2008-yilda 500 dollar sorashgan. Istedodimni sotib shu unvonni oladigan bolsam, kerak emas, deganman. Haqiqiy unvon — xalqning mehri, etibori.

“Oxiri oyogim qoqilib, tikanaklarga burkanib pastga tushib borganman”

“Kichkina tabib” filmida juda qiziqarli voqealar bolgan. Birinchi voqea — Murod aka Rajabov meni kotarib olgan paytlari yolimizni tosib mashinaga otib yuboradigan joylari bor. Rolga shu darajada berilib ketganlarki, ozgin, yengil bolganim uchun otib yuborganlar, bu eshikdan kirib narigi eshikka borib urilganman. Keyin suratga olish jarayoni tugagandan keyin qattiq otmadimmi, deb soraganlar.

Yana bir qiziqarli voqealardan biri tepalikka chiqib, Allohga iltijo qilayotgan vaqtda itning zanjirini qolimga ikki-uch marta boglab olganman. Bu it ham orgatilmagan edi, qishloqdagi bir xonadonning iti bolgan. Unga bir hafta davomida gosht berib ozimizga orgatib olganmiz. Shu it bilan tepalikka chiqib ketgan vaqtimda suratga olish ishlari boshlangan, keyin esa zanjirni yechmasimdan oldin, it pastga qarab yugurib ketgan. Oxiri oyogim qoqilib, tikanaklarga burkanib pastga tushib borganman. Osha payt sovuq edi, keyin rejissorlar yugurib kelib, avtobusga olib kirib, hamma yerimga spirt surtishgan.

“Qogozni berib, qol qoy deyishgan, shu payt qolimni qogozning ustiga qoygan ekanman”

“Kichkina tabib” filmidan 1998-yilda 50 ming som gonorar olganman. Osha payt ozimni olib borishgan, kichkina edim. “Ozbekfilm”ga borganman, adashmasam, buxgalter rus ayol bolgan, meni kotarishgan. Qogozni berib, qol qoy deyishgan, shu payt qolimni qogozning ustiga qoygan ekanman, keyin ular imzo qoyishim kerakligini tushuntirishgan. Osha payti birinchi filmimdan 50 ming som olganman.
Elektr energetikasi sohasini isloh qilishning Braziliya tajribasi tahlil qilindi
Elektr energetikasi sohasini isloh qilishning Braziliya tajribasi tahlil qilindi. Bu haqda Prognozlashtirish va makroiqtisodiy tadqiqotlar instituti xabar bermoqda.

Foto: “Daryo” / Madina Nurman

Foto: “Daryo” / Madina Nurman
Braziliyaning makroiqtisodiy korsatkichlari 1980-yillarda amalga oshirilgan islohotlargacha bolgan davrda iqtisodiy osishning past korsatkichlari, inflyatsiyaning yuqori darajasi va budjet-soliq siyosatidagi beqarorlik bilan tavsiflanar edi.

Xususan, iqtisodiy osish ortacha 3 foizni, inflyatsiya darajasi esa 272 foizni tashkil qilayotgan edi. Fiskal siyosat kengayuvchi shaklda yuritilib, mazkur davrda budjet taqchilligi YIMga nisbatan ortacha 5 foizni tashkil etgan bolsa, 1989-yilga kelib 7 foizni tashkil etdi.

Reklamani yopish
Zaif fiskal siyosat tufayli sof davlat qarzi 1981-yildagi YIMga nisbatan 24 foizdan 1989-yilda 40 foizgacha kotarildi. Natijada, mazkur salbiy vaziyat hukumat idoralarining importni cheklovchi siyosatdan voz kechishga va iqtisodiyotni liberallashtirish uchun jiddiy qadamlar tashlashga undadi.

Energetika sohasini xususiylashtirish hukumat tomonidan amalga oshirilgan asosiy islohotlardan biri boldi. Bu islohotning jozibadorligi quyidagi asosiy uchta sabab bilan izohlanadi:

Birinchidan, ushbu sektorning aktivlarini xususiylashtirish mamlakat gaznachiligi uchun daromadlarning oshishiga olib keldi hamda hukumat oldidagi qarzlarni hisobdan ochirishga xizmat qildi. 1993-yilda elektr energiyasi ishlab chiqaruvchi kompaniyalar tomonidan olingan tashqi qarzlar Braziliya jami tashqi qarzining deyarli 25 foizini tashkil etdi.

Ikkinchidan, davlatga qarashli elektr energiyasi ishlab chiqaruvchi kompaniyalarni sotish hukumat tomonidan olingan davlat miqyosidagi qarzlarning katta qismini tolash imkoniyatini berdi.

Uchinchidan, hukumat elektr energiyasi uchun osib borayotgan talabni qondirish maqsadida zarur obyektlarga sarmoya kiritish uchun yetarli miqdordagi kapitalni mustaqil ravishda jalb qilish qiyinchilik tugdiradi deb hisobladi. Shuning uchun 1990-yillarda elektr energiyasiga kiritilgan investitsiyalar otgan on yilga nisbatan deyarli teng yarmiga kamaydi.

Xususiylashtirishga turtki beradigan sohaga xos boshqa omillar
Ushbu omillarga quyidagilar kiradi:
pudratchilar orasida kartellar mavjudligi qurilish xarajatlarini oshirib yuboradi;
ortiqcha bandlik;
butun tizim boylab energiya quvvatidagi yoqotishlar.
Shuningdek, xususiy sektordagi kompaniyalar ornatadigan tarif tizimlari xarajatlarni yaxshiroq aks ettira boshladi.
Elektr energiyasi narxi boyicha islohotlar
Sohani xususiylashtirish boyicha umumiy rejaga kora mavjud aktivlarning deyarli hammasini xususiylashtirish belgilandi. Xususiylashtirishdagi cheklovlarni olib tashlash uchun 1993-yilda yagona milliy tariflar va kapital daromadining 10 foizlik majburiy stavkasi talablari bekor qilindi.
Narxlar borasida ham jiddiy islohotlar amalga oshirildi. Elektr energetikasi sohasida narx belgilash tizimining shaffofligini oshirish uchun 1998-yilda elektr energetikasi sektorining mustaqilligini taminlovchi qonun qabul qilindi.

Davlat elektr energetikasi tarmogini xususiylashtirish jarayonini energiyani taqsimlovchi kompaniyalar bilan boshlashga qaror qildi. Bunga undagan asosiy sabablardan biri bu jarayonlar orqali mahsuldorlikni sezilarli darajada oshirish mumkinligidir.

Bundan tashqari, ushbu kompaniyalardagi moliyaviy muammolar butun sektorga oz tasirini otkazdi. Chunki moliyaviy nochor taqsimlovchi kompaniyalar elektr energiyasini ishlab chiqaruvchi kompaniyalarga tolov qilishda muammolarga uchradi.

Foto: PMTI

Foto: PMTI
Distribyutor kompaniyalarning moliyaviy ahvolini tuzatish va ularni kreditga layoqatli xaridorlarga aylantirish energiya ishlab chiqarish sektoriga ijobiy tasir korsatdi va ushbu aktivlarni xususiylashtirishga yol ochishga yordam berdi.

Xususiylashtirish dasturi 1993-yildan 2003-yilgacha bolgan 10 yil davomida amalga oshirildi va koplab xususiy kompaniyalar raqobatga kirishadigan raqobat muhiti mavjud bozorning shakllanishiga olib keldi.

Elektr energiyasini tarqatish sektori bir qator monopol litsenziyalar ostida xususiylashtirildi, ammo vaqt otishi bilan oxirgi foydalanuvchilar tarmoqqa uchinchi tomon sifatida kirishi mumkin edi va bu jarayonlar mazkur sanoatni tartibga soluvchi qonunchilik bilan mustahkamlandi.

1993-yildagi islohotlar fiskal siyosat nuqtayi nazardan subsidiyalarni bekor qilishda muvaffaqiyatli amalga oshirildi. Biroq, sohani xususiylashtirish kuchli meyoriy-huquqiy baza bilan qollab-quvvatlanmadi. Bu esa investitsiya kiritish uchun noaniqlik muhitiga va bazi energiyani tarqatish liniyalari qurilishi toxtab qolishiga olib keldi.

Elektr energiyasi ishlab chiqarishda investitsiyalarning yetishmasligi 2001-yildagi qurgoqchilik bilan birgalikda Braziliya gidroenergetika zaxiralarining jiddiy darajada sarflanib kamayishiga olib keldi.

Mamlakatda ulkan energiya inqirozi yuz berishining oldini olish maqsadida hukumat energiya ishlab chiqaruvchilarni istemolchilarga belgilangan limitda energiya berish tartibini joriy qildi va boladigan yoqotishlarni qoplash uchun tarif stavkalarini oshirishga ruxsat berdi.

Braziliyada elektr energiyasi bozoridagi islohotlar kop jihatdan muvaffaqiyatli amalga oshirildi. Islohotlar natijasida sohaga berilgan davlat subsidiyalari bekor qilindi, tariflarni oshirish siyosati yakuniga yetkazildi (deplotizatsiya qilindi), elektr energiyasi ishlab chiqarishni kengaytirishni kafolatladi (2001-yildan keyin) va elektr tarmoqlari kompaniyalarining tashqi qarz bilan bogliq zaiflashuvi darajasi kamaydi.

Mota (2003) elektr energetika sektorini xususiylashtirishning taklif sifati va xarajatlarga tasirini baholadi va xarajatlarni pasaytirish natijasida samaradorlikning sezilarli darajada oshganligini aniqladi.

1994-yildan 2000-yilgacha bolgan davrda xodimlar sonini ikki barobarga qisqartirish hisobiga xarajatlarni kamaytirishga erishildi. Xususiylashtirishning sifatga tasiri — energiya taminoti xavfsizligi va yetarli energiya ishlab chiqarish jarayoni yaxshilandi.

Islohotning salbiy tasirini kamaytirish chora-tadbirlari
Sohada erkinlashtirish amalga oshirilgandan keyin ham, hududiy korss-subsidiyalar (ijtimoiy yordamga muhtoj ayrim hududlar uchun maqsadli moliyaviy komak) saqlab qolindi.
1993-yilda siyosiy jihatdan muhim mintaqa bolgan Amazoniyaning samarasiz issiqlik elektr stansiyalari uchun yoqilgi yetkazib berishni subsidiyalash joriy etildi va u uzoq vaqtgacha saqlanib qoldi.

1995-yilda kam daromadli uy xojaliklari uchun elektr energiyasini past tariflarda yetkazish togrisidagi qonun tasdiqlandi.

2003-yilda hukumat tomonidan 10 million qishloq aholisini bepul elektr energiyasi bilan moliyalashtirish dasturini joriy qilindi, bundagi xarajatlar elektr energiyasi tariflari boyicha yigimlar hisobidan moliyalashtiriladi.

Olingan asosiy saboqlar
Makroiqtisodiy nomutanosibliklarni tuzatishning zarurati shu kabi islohotlarni otkazishga turtki berishi mumkin. 1980-yillardagi Braziliyaning past iqtisodiy osish korsatkichlari, giperinflyatsiya va yuqori tashqi qarz yuki siyosatchilarni amaliy choralar ishlab chiqishga va subsidiya islohotini ushbu nomutanosibliklarga nisbatan kurashish vositasiga aylantirishga undadi.
Inflyatsiyani jilovlash uchun elektr energiyasi narxlarining oshishini nazorat qilish fiskal korsatkichlarning yomonlashuviga olib kelishi mumkin. 1980-yillarda shunga oxshash siyosat yuritilishi tufayli elektr energiya sektorida moliyaviy yoqotishlarga, qarzlarning toplanishiga va investitsiyalar yetishmasligiga olib keldi.

Hukumat obrosi islohotlarning muvaffaqiyatli bolishi imkonini oshiradi. Masalan, prezident Kardoso mamuriyati on yildan ortiq muntazam davom etgan giperinflyatsiyani jilovlashga erishganidan song, energetika sektorini liberallashtirish boyicha kun tartibida belgilangan vazifalarni toliq amalga oshirishga erishdi.

Maqsadli ijtimoiy dasturlar subsidiya islohotiga nisbatan qarshiliklarni kamaytirishi va ijtimoiy himoyaga muhtoj guruhlarga yordam berishi mumkin.

Bu borada Braziliya kam taminlangan odamlar uchun elektr energiyasi tariflarini pasaytirish siyosati yuritildi va subsidiyalar boyicha islohotlarni amalga oshirishga yordam beradigan shartli naqd pul otkazmalari dasturi qabul qilindi.

Samarali meyoriy-huquqiy bazani shakllantirmasdan elektr energiyasi kompaniyalarini xususiylashtirish salbiy oqibatlarni keltirib chiqarishi va odamlarning energiya islohotini qollab-quvvatlamasligiga olib kelishi mumkin.

Braziliyada otkazilgan xususiylashtirish jarayonining dastlabki yillarida tushunarsiz qoidalar investitsiyalarning kamayishiga va 2001-yilda yuz bergan energiya inqiroziga sababchi boldi.
Ozbekistonda majburiy sertifikatlashtiriladigan mahsulotlar royxati qisqartirildi
Ozbekistonda majburiy sertifikatlashtiriladigan mahsulotlar royxati amaldagi 6 164 turdan 2 444 taga qisqartirildi, natijada mahsulotlarni takroriy sinash va sertifikatlashtirish oldi olindi. Bu haqda AOKAda Texnik jihatdan tartibga solish agentligi mutasaddilari ishtirokida otkazilgan matbuot anjumanida malum qilindi.

Foto: AOKA

Foto: AOKA
Qayd etilishicha, 2021-2022-yillarda

oziq-ovqat sanoatida – 284 ta;
qurilishda – 355 ta;
energetikada – 562 ta;
qishloq xojaligida – 223 ta;
mashinasozlik sanoatida – 102 ta;
elektrotexnikada – 78 ta;
neft va gaz sanoatida – 64 ta;
axborot texnologiyalarida – 38 ta;
metallurgiyada – 74 ta xalqaro standart joriy etildi.
Mavjud sinov laboratoriyalar tomonidan 3 752 ta yoki otgan davrga nisbatan 3 barobar kop sinov uskunalari xarid qilinib, sinov laboratoriyalari yangi uskunalar bilan taminlandi hamda mavjudlari modernizatsiya qilindi. Shuningdek, xalqaro sinov uslublari joriy qilinib, 4 ta laboratoriya xalqaro akkreditatsiyadan otkazildi, 13 ta yangi sinov laboratoriya tashkil etildi.
Mavzuga doir:

Ozbekistonda farmatsevtika mahsulotlarini sertifikatlashtirish qoidalari tasdiqlandi
Ozbekistonda ekologik xavfli mahsulotlar majburiy sertifikatlashtiriladi
Ozbekistonda barcha vazirliklar shtatlari 30 foizgacha qisqartiriladi
Shavkat Mirziyoyev “Yangi Ozbekiston mamuriy islohotlarini amalga oshirish chora-tadbirlari togrisida”gi farmon va uning ijrosini samarali tashkil etish boyicha qaror imzoladi. Unga kora, 2023-yil 1-yanvardan boshlab barcha vazirliklarning shtatlari 30 foizgacha qisqartiriladi.

Foto: “Daryo” / Madina Nurman

Foto: “Daryo” / Madina Nurman
Prezident huzuridagi Strategik islohotlar agentligining kengashi mazkur farmon amalga oshirilishini muvofiqlashtirish hamda quyidagi maqsadli korsatkichlarga erishishni taminlash uchun masul etib belgilandi:

ijro etuvchi hokimiyat organlari shtat birliklari, shu jumladan, rahbar lavozimlarini 30 foizgacha maqbullashtirish va adolatli mehnatga haq tolash tizimini joriy etish;
mamuriy islohotlar doirasida transformatsiya qilinayotgan ijro etuvchi hokimiyat organlarining mazkur farmonda belgilangan yangi talablardan kelib chiqqan holda samarali faoliyatini yolga qoyish;
rahbarlarning moliyaviy va institutsional mustaqilligini oshirish orqali hududlar bilan ishlashning samarali tizimini joriy etish;
respublika ijro etuvchi hokimiyat organlarining funksiyalarini tartibga solish orqali ularni kamida 10 foizga qisqartirish;
xususiy sektorga otkaziladigan davlat funksiyalari sonini kamida 3 barobarga oshirish, davlat-xususiy sheriklik va autsorsing mexanizmlarini keng joriy etish;
ijro etuvchi hokimiyat organlarining tizimida rahbar va ijrochi xodimlarning munosib nisbatiga erishish;
rahbarlarning aholi takliflari asosida faoliyatini yolga qoyish va jamoatchilik oldida hisobdorligini kuchaytirish.
Prezident huzuridagi Strategik islohotlar agentligining kengashi (Sardor Umurzoqov) mazkur farmondan kelib chiqqan holda mamuriy islohotlar birinchi bosqichida respublika ijro etuvchi hokimiyat organlarini 2023-yil 1-yanvarga qadar, ikkinchi bosqichida esa mahalliy davlat hokimiyati organlarini 2023-yil 1-aprelga qadar isloh qilish boyicha choralar korilishini taminlaydi.
Mavzuga doir:

Ozbekistonda vazirliklar soni qisqartirildi — royxat
Ozbekistonda bosh vazir orinbosarlari soni 2 baravarga qisqaradi
Ozbekiston Mogulistondan gosht importini oshiradi
Joriy yilning 10 oyi holatiga kora, Moguliston Ozbekistonga 500 tonna gosht va sut mahsulotlari eksport qilgan. Bu haqda Montsame xabar bermoqda.

Foto: “Daryo” / Dilruh Isomiddinova

Foto: “Daryo” / Dilruh Isomiddinova
“Kelgusida eksport hajmi ortadi”, — deydi Moguliston qishloq xojaligi vaziri X.Bolorchuluun Ozbekiston qishloq xojaligi vaziri Aziz Voitov bilan onlayn muloqot chogida.

Joriy yilning dekabr oyida Ozbekiston Mogulistonning 9 ta korxonasiga gosht va gosht mahsulotlarini olib kirishga ruxsat bergan bolib, buning natijasida Ozbekistonga gosht eksport qiluvchi korxonalar soni 26 taga yetgan.

Reklamani yopish
2019-yilda ikki davlat ortasida veterinariya sohasida hamkorlik togrisida bitim tuzilib, tegishli veterinariya sertifikatlari ozaro kelishib olingan. Bu Ozbekistonga gosht va gosht mahsulotlarini eksport qilish imkoniyatini ochib bergan.

Mavzuga doir: Ozbekistonda 23 turdagi asosiy oziq-ovqat mahsulotlari uchun bekor qilingan import boji muddati uzaytirildi
Ozbekistonda bosh vazir orinbosarlari soni 2 baravarga qisqaradi
Shavkat Mirziyoyev “Yangi Ozbekiston mamuriy islohotlarini amalga oshirish chora-tadbirlari togrisida”gi farmon va uning ijrosini samarali tashkil etish boyicha qaror imzoladi. Unga kora, hukumatda amaldagi 8 nafar bosh vazir orinbosari va 3 nafar bosh vazir maslahatchisi lavozimlaridan faqat 4 nafar bosh vazir orinbosari qoldirilmoqda.

Foto: “Daryo” / Madina Nurman

Foto: “Daryo” / Madina Nurman
Qayd etilishicha, bosh vazir orinbosari bir vaqtning ozida vazir yoki boshqa rahbarlik lavozimini egallamaydi hamda vazirliklar va boshqa davlat idoralari faoliyatini togridan togri boshqarmaydi.

Reklamani yopish
Vazirlar Mahkamasining ijro etuvchi tuzilmasida amaldagi 269 ta shtatdan 120 tasi qoladi. Bunda, iqtisodiyot va ijtimoiy sohalar boyicha kotibiyatlar, departamentlar va ular huzuridagi bolimlar, shuningdek, Madaniy merosni himoya qilish inspeksiyasi, Harbiylashtirilgan tuzilmalar faoliyatini moliyaviy va moddiy-texnik taminlash bolimi, Mahalla va nuroniylarni qollab-quvvatlash masalalari bolimidan iborat Vazirlar Mahkamasi apparati tugatilmoqda.

Uning orniga hukumat rahbari faoliyatini huquqiy, tashkiliy-texnik, axborot-tahliliy va protokol jihatdan taminlaydigan Bosh vazir kotibiyati tashkil qilinmoqda.

Vazirlarning siyosiy maqomi, vakolatlari, prezident, parlament va jamoatchilik oldidagi siyosiy masuliyati hamda javobgarligi keskin oshirilmoqda. Ularning sohaga ajratiladigan mablaglarni ishlatishdagi mustaqilligi belgilanmoqda. Shuningdek, ajratilgan mablaglar va umumiy shtat birligi doirasida vazirlarga oz tuzilmasini mustaqil belgilash vakolati berilmoqda.

Vazirlar konstitutsiyaviy maqomidan foydalangan holda, bosh vazir bilan togridan togri ishlaydigan tizim joriy etilmoqda. Yani hukumat qarorlari loyihalari, mamlakat hayotidagi muhim ijtimoiy-iqtisodiy masalalar vazirlar ishtirokida muhokama qilinib, kollegial hal etiladi.

Sodda qilib aytganda, vazirlar:

yangi qaror loyihalarini ozlari ishlab chiqadi;
qaror loyihasining dolzarbligi, tashkiliy-moliyaviy mexanizmlari va kutilayotgan natijalarini hukumat azolari oldida ozlari himoya qiladi.
Vazirlik va idoralarning funksiyalari qayta korib chiqilib, bir-birini takrorlaydiganlari qisqartiriladi. Bunda xususiy sektorga otkazilayotgan davlat funksiyalari kamida 3 barobarga kopaytiriladi.
Ozbekistonda vazirliklar soni qisqartirildi — royxat
Prezidentning “Yangi Ozbekiston mamuriy islohotlarini amalga oshirish chora-tadbirlari togrisida”gi farmoni qabul qilindi.

Foto: “Daryo” / Madina Nurman

Foto: “Daryo” / Madina Nurman
Xususan, farmonga kora vazirliklar sonini 25 tadan 21 tagacha qisqartirish boyicha taklif maqullandi. Vazirlar Mahkamasi tizimini quyidagi vazirliklar tashkil etadi:

Investitsiyalar, sanoat va savdo vazirligi;
Iqtisodiyot va moliya vazirligi;
Tog-kon va geologiya vazirligi;
Qurilish va uy-joy kommunal xojaligi vazirligi;
Kambagallikni qisqartirish va bandlik vazirligi;
Oliy talim, fan va innovatsiyalar vazirligi;
Maktabgacha va maktab talimi vazirligi;
Tabiat resurslari vazirligi;
Yoshlar siyosati va sport vazirligi;
Qishloq xojaligi vazirligi;
Suv xojaligi vazirligi;
Raqamli texnologiyalar vazirligi;
Adliya vazirligi;
Transport vazirligi;
Madaniyat va turizm vazirligi;
Mudofaa vazirligi;
Energetika vazirligi;
Sogliqni saqlash vazirligi;
Tashqi ishlar vazirligi;
Ichki ishlar vazirligi;
Favqulodda vaziyatlar vazirligi.
Bostonliqdagi “Anhor” oromgohi 37 mlrd somga auksionga qoyildi
Toshkent viloyati, Bostonliq tumanidagi “Anhor sayli” (sobiq “Aziz” va “Kazbek”) dam olish oromgohlari kimoshdi savdosiga qoyildi. Lot malumotlari “E-auksion” portalida elon qilingan.


Lot auksionga Davlat aktivlarini boshqarish agentligi Toshkent viloyati hududiy boshqarmasi tomonidan joylashtirilgan.

Ushbu qurilgan yili nomalum bolgan oromgoh yer uchastkasining umumiy maydoni — 1,9 gektar. Binoning maydoni — 3831,69 kvadrat metr. Unda suv, elektr va gaz taminoti mavjud. Kanalizatsiya tizimi esa yoq.

Auksionga qoyilgan oromgohning boshlangich bahosi — 37 mlrd som. Arizalar 23-yanvar 09:00 ga qadar qabul qilinadi. Savdolar xuddi shu kuni 10:00 da boshlanadi.

Mavzuga doir: Toshkentdagi biznes-markaz auksionda Ozbekistondagi banklardan biriga sotildi. Narx — 42 mlrd som
Kusherboyevning hafsalasini pir qilgan majlis. Inoyatov nega uni gapirtirmadi?
Jamiyat
23 dekabr 21:45
10776




22 dekabr kuni Oliy Majlis Qonunchilik palatasida 2023 yil uchun mamlakatning eng muhim, dolzarb va yirik hujjati bolgan “2023 yil uchun Ozbekiston Respublikasining Davlat byudjeti togrisida”gi qonun deputatlar tomonidan bir ovozdan tasdiqlanib yuborildi. Qizigi, bu majlisda deputatlar qonundagi kamchiliklar haqida gapirish orniga Prezidentning Oliy Majlis palatalariga yollagan Murojaatnomasi haqida koproq gapirdi.

Shuningdek, ular kimnidir tugilgan kuni, bayrami bilan tabriklashga ulgurdi, lekin qonunni birinchi oqishda yuzaga kelgan kamchiliklar va etirozlar haqida hech kim, hech qanday izoh bildirmadi. 

Masalan OzLiDeP fraksiyasi azosi, deputat Rasul Kusherboyev spiker orinbosari Ulugbek Inoyatovdan qayta-qayta soz sorashiga qaramay, yigilishga raislik qilayotgan Inoyatov uning gapirishiga ruxsat bermadi. Shu sabali Kusherboyev yigilishdan chiqib ketgan.

 “Togrisi, men birinchi oqishda chiqib ketgan edim. Majlisni boshqarib boruvchi spiker orinbosari Ulugbek Inoyatov ochiqchasiga soz bermadi. Turib, zalda [hammaga] eshittirib soz soradim, ammo byudjet boyicha menga soz bermadi. Sababi byudjet bilan tanishib chiqish uchun vaqt ham berilmadi, juda qisqa vaqt berildi. Soz berishmaganidan, fikr bildirish imkoniyati bolmaganidan keyin, bunaqa yigilishda nima qilaman, deb chiqib ketdim. Ikkinchi va uchinchi oqishlarda Boka tumanidagi bir masala boyicha ruxsat olib ketgan edim. Togrisi ozim ham kirishni xohlamadim. Sababi taklifni eshitishmasa, fikrni, erkinlikni xohlashmasa, unda nima foyda? Biror bir taklifim, fikrim inobatga olinishiga ishonch bolmagani uchun qanday xohlashsa, shunday otkazaverishsin dedim”, deya Kusherboyev oz fikrini bildirdi QALAMPIR.UZga.

Shuningdek, u bu qonun byudjet kodeksi talabiga kora, 15 oktabr kunigacha deputatlarning qoliga berilishi kerakligi, lekin atigi bir hafta oldin berilganiga ham oz munosabat bildirdi.

“15 oktyabrda berishning ozi qiyin. Chunki yilning oxiri, hali hisob-kitoblar toliq chiqmagan boladi. Uni ham tushunsa boladi. Berilganida ham 7-10 kun tanishib olish hisobga olib vaqt berilishi kerak. Lekin, har yili shu takror boladi. Yani, juda qisqa vaqt berilgani uchun biz deputatlar qonunning ichiga kirishga ulgurmay qolamiz. Chunki byudjet hajmi juda ham katta. Nimaga hukumat azolari parlament deputatlariga doim bunaqa munosabat qilishadi, buni sira tushunmayman", dedi u.


OzLiDePning yana bir deputati Doniyor Ganiyev ham “2023 yil uchun Ozbekiston Respublikasining Davlat byudjeti togrisida”gi qonun muhokamasining 1-oqishida “UzAutoMotors”ga berilayotgan imtiyoz – 225 mlrdlik subsidiya boyicha qattiq etiroz bildirgan va Oliy Majlisda yaxshi manoda “janjal” ham kotargandi.

Eslatib otamiz, avvalroq deputat Rasul Kusherboyevning deputatlikdan ketayotgani, Doniyor Ganiyevning esa uning ketishini qollab-quvvatlamasligi haqida xabar qilgan edik.

Ayni vaqtda Oliy Majlis Qonunchilik palatasining boshqa azolari, spiker Nurdinjon Ismoilov, Qomita raislari, spiker orinbosarlari, Kusherboyevga soz bermagan Inoyatov va OzLiDeP raisi Aktam Xaitov ham chuqur sukutda. Parlamentdan Kusherboyevning ketishiga va u qoygan masalalarga nisbatan munosabat bolayotgani yoq. 

Nuriddinov Prezident mukofoti bilan taqdirlandi
Sport
09:54
460




Kecha, 23 dekabr kuni ozbek sportida yil yakunlari boyicha eng yaxshilar aniqlanib, bir qancha yonalishlarda ozbek sporti rivojiga hissa qoshgan sportchilar, murabbiylar mukofotlandi.

Erkaklar ortasida yakunlanayotgan yilning eng yaxshi sportchisi nominatsiyasiga davogarlik qilgan ogir atletika boyicha Olimpiada chempioni Ruslan Nuriddinov Prezident farmoniga kora 12 000 dollar pul mukofoti bilan taqdirlandi. 

Malumot uchun, ozbek sportida 2022 yilning eng yaxshi erkak sportchisi deya dzyudo boyicha jahon chempioni Muzaffarbek Toraboyev etirof etildi.

Eslatib otamiz, Ruslan Nuriddinov yaqindagina Kolumbiyaning Bogota shahri mezbonlik qilgan Jahon chempionatida golib chiqqan edi.
Ozbek sportida eng yaxshilar aniqlandi
Sport
09:46
1011




Kecha, 23 dekabr kuni  "Milliy sport mukofoti-2022" tadbiri doirasida Ozbekistonda yilning eng yaxshi sportchilari, murabbiylari va ozbek sportiga hissa qoshgan fidoyilar taqdirlandi.

Yilning eng yaxshi sportchilariga 5000 dollar pul mukofoti taqdim etilgan bolsa, qolgan nominatsiyalarda golib chiqqanlarga 15 million som pul mukofoti berildi. 

"Milliy sport mukofoti-2022" mukofoti sohiblari:

Yilning eng yaxshi yosh sportchisi: Gulsevar Ganiyeva (Boks boyicha yoshlar ortasida jahon chempioni);

Yil kashfiyoti: Sharifa Davronova (Yengil atletika boyicha yoshlar ortasida ikki karra Osiyo va bir karra jahon chempioni, Islom birdamlik oyinlari golibi);

Yilning eng yaxshi hakami: Eshpolat Hidoyatov (Sport kurashlari);

Yilning eng yaxshi sport shifokori: Rustam Ablyalimov (Velosport);

Yilning eng yaxshi yosh paralimpiyachisi: Azizbek Boynazarov (Parasuzish, Islom birdamlik oyinlari golibi);

Yilning eng yaxshi parasport murabbiyi: Bobur Qoziyev (Parataekvondo);

Yilning eng yaxshi ayol paralimpiyachisi: Guljanoy Naimova (Parataekvondo, paralimpiya oyinlari golibi, jahon chempioni);

Yilning eng yaxshi erkak paralimpiyachisi:  Server Ibragimov (para oq otish, jahon chempionati bronza medali sohibi);

Matonat ramzi nominatsiyasi goliblari:  Rustam Mehmonov ("Matonat futbol" nogiron-amputantlar futbolini rivojlantirish markazi raisi) va Bahtiyor Rajabov (Futbol boyicha nogiron-amputantlar terma jamoasi fahriysi);

Yilning eng yaxshi parasport klubi: Sport kurashlari klubi;

Yilning eng yaxshi sport jurnalisti: Kamoliddin Alimov;

Eng faol sport targibotchisi: Timur Nizayev 

Eng yaxshi matbuot xizmati: Vitaliy Judro (Yengil atletika);

Olimpizm targiboti yolidagi uzoq yillik xizmati uchun:  Anvar Avazxojayev;

Yilning eng yaxshi terma jamoasi: Ogir atletika terma jamoasi;

Eng yaxshi federatsiya:  Ozbekiston shaxmat federatsiyasi;

Sport tadbirlarini otkazish boyicha eng yaxshi tashkilotchi:  Ozbekiston yilqichilik va ot sport federasiyasi;

Sport soxasidagi kop yillik xizmatlari uchun: Birodar Abduraimov (Ozbekistonda xizmat korsatgan murabbiy, "Ozbekiston iftihori" fahriy unvoni sohibi);

Milliy sport turlarini ommaviylashtirishga qoshgan hissasi uchun:  Nigmatilla Yoldoshev (Ozbekiston Respublikasi bosh prokurori);

Xotin-qizlar sportini rivojlantirishga qoshgan hissasi uchun: Tanzila Narbayeva (Ozbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Senati raisi, Ozbekiston velosiped sporti federasiyasi rahbari);

Yoshlarni soglom turmush tarziga jalb qilishdagi xizmatlari uchun: Abdusalom Azizov (Ozbekiston Respublikasi Davlat xavfsizlik xizmati raisi, Ozbekiston futbol assotsiatsiyasi rahbari);

Xalqaro tadbirlarning eng yaxshi tashkilotchisi: Osiyo Olimpiya Kengashi;

Yilning eng yaxshi murabbiyi: Ilias Iliadis (Dzyudo);

Yilning eng yaxshi ayol sportchisi: Svetlana Osipova (Taekvondo boyicha jahon chempioni);

Eng yaxshi erkak sportchi: Muzaffarbek Toraboyev (Dzyudo boyicha jahon chempioni).
Vazirliklar soni 25 tadan 21 taga qisqardi, vazirlar vakolati kengaydi
Jamiyat
08:17
3014




Ozbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Strategik islohotlar agentligi kengashining Yangi Ozbekiston mamuriy islohotlarining birinchi bosqichi doirasida 2023 yil 1 yanvardan boshlab mustaqil faoliyat yurituvchi respublika ijro etuvchi hokimiyat organlarining sonini 61 tadan 28 tagacha, shu jumladan vazirliklar sonini 25 tadan 21 tagacha qisqartirish boyicha taklifi maqullanmoqda. Bu haqda Prezident Shavkat Mirziyoyev tomonidan kecha, 23 dekabr kuni imzolangan “Yangi Ozbekiston mamuriy islohotlarini amalga oshirish chora-tadbirlari togrisida”gi farmonda soz boradi. 

Vazirlar Mahkamasi tizimini quyidagi vazirliklar tashkil etilmoqda:

•    Investitsiyalar, sanoat va savdo vazirligi;

•    Iqtisodiyot va moliya vazirligi;

•    Tog-kon sanoati va geologiya vazirligi;

•    Qurilish va uy-joy kommunal xojaligi vazirligi;

•    Kambagallikni qisqartirish va bandlik vazirligi;

•    Oliy talim, fan va innovatsiyalar vazirligi;

•    Maktabgacha va maktab talimi vazirligi;

•    Tabiat resurslari vazirligi;

•    Yoshlar siyosati va sport vazirligi;

•    Qishloq xojaligi vazirligi;

•    Suv xojaligi vazirligi;

•    Raqamli texnologiyalar vazirligi;

•    Adliya vazirligi;

•    Transport vazirligi;

•    Madaniyat va turizm vazirligi;

•    Mudofaa vazirligi;

•    Energetika vazirligi;

•    Sogliqni saqlash vazirligi;

•    Tashqi ishlar vazirligi;

•    Ichki ishlar vazirligi;

•    Favqulodda vaziyatlar vazirligi.

Respublika ijro etuvchi hokimiyat organlarining institutsional mustaqilligini oshirish maqsadida shunday tartib ornatiladiki, unga kora Ozbekiston Respublikasi Prezidenti va Vazirlar Mahkamasi tomonidan respublika ijro etuvchi hokimiyat organlarining tashkiliy tuzilmasi, shtat birliklari va rahbar orinbosarlarining soni, shuningdek, faoliyat yonalishlari belgilab beriladi.

Bunda:

•    markaziy apparat va hududiy bolinmalar tuzilmalarini Ozbekiston Respublikasi Prezidenti va Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlash amaliyoti bekor qilinadi;

•    respublika ijro etuvchi hokimiyat organlari rahbarlariga ajratilgan mablaglar doirasida hamda belgilangan vazifalardan kelib chiqqan holda markaziy apparat va hududiy bolinmalarning tuzilmasi va shtat birliklarini tasdiqlash huquqi taqdim etiladi;

•    respublika ijro etuvchi hokimiyat organlari rahbarlariga hududdagi ehtiyoj va sharoitlardan kelib chiqib, muayyan viloyat yoki tuman (shahar) bolinmalarini tashkil etish yoki ularni tumanlararo (viloyatlararo) shaklda tuzish vakolati beriladi. 

Shuningdek, ijro etuvchi hokimiyat organlari shtat birliklari, shu jumladan rahbar lavozimlarini 30 foizgacha maqbullashtiriladi va adolatli mehnatga haq tolash tizimini joriy etiladi. 

Mamuriy islohotlar doirasida transformatsiya qilinayotgan ijro etuvchi hokimiyat organlarining mazkur Farmonda belgilangan yangi talablardan kelib chiqqan holda samarali faoliyati yolga qoyiladi.

Rahbarlarning moliyaviy va institutsional mustaqilligini oshirish orqali hududlar bilan ishlashning samarali tizimi joriy etiladi;

Respublika ijro etuvchi hokimiyat organlarining funksiyalarini tartibga solish orqali ular kamida 10 foizga qisqartiriladi, xususiy sektorga otkaziladigan davlat funksiyalari soni kamida 3 barobarga oshiriladi, davlat-xususiy sheriklik va autsorsing mexanizmlari keng joriy etiladi.

Prezident Bosh vazirning huquqlarini belgilab berdi
Jamiyat
08:05
4429




Ozbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev tomonidan kecha, 23 dekabr kuni imzolangan “Yangi Ozbekiston mamuriy islohotlarini amalga oshirish chora-tadbirlari togrisida”gi farmonga kora, Bosh vazirga quyidagi huquqlar berilmoqda:

•    masalalarni tartibga solish va ustuvor vazifalarni hal qilishning muhimligini hisobga olgan holda Bosh vazir kotibiyatining umumiy shtatlari soni doirasida uning ijro etuvchi tuzilmasiga ozgartirishlar kiritish;

•    iqtisodiyot va ijtimoiy sohaning dolzarb yonalishlarini organish va ular boyicha takliflar ishlab chiqish, shuningdek, yuzaga kelgan kelishmovchiliklarni bartaraf etish uchun ishchi guruhlar va kelishuv komissiyalari tashkil qilish;

•    Bosh vazir kotibiyatining ornak korsatgan boshqaruv xodimlarini natijadorlik asosida qoshimcha ragbatlantirish uchun mablaglar miqdorlarini belgilash.

Vazirlar Mahkamasi (A.N. Aripov) bir oy muddatda:

•    Bosh vazir orinbosarlarining funksional vazifalarini tasdiqlash;

•    Bosh vazir kotibiyatining shtat jadvalini tasdiqlash;

•    Bosh vazir kotibiyati togrisidagi, uning barcha bolinmalari funksiyalari, vakolatlari, huquqlari, majburiyatlari va masuliyatini batafsil belgilab beruvchi nizomni ishlab chiqish;

•    Bosh vazir kotibiyatining yangi tashkil etilgan tarkibiy bolinmalari togrisidagi nizomlarni tasdiqlash;

•    faoliyati tugatilayotgan tarkibiy bolinmalarning xodimlarini vazirlik, idora va boshqa tashkilotlarda rahbar va masul lavozimlarga tayinlash boyicha choralar korishi, zarur hollarda, taklif kiritishi kerak.

Eslatib otamiz, ushbu farmon bilan Hukumatda amaldagi 8 nafar Bosh vazir orinbosari va 3 nafar Bosh vazir maslahatchisi lavozimlaridan faqat 4 nafar Bosh vazir orinbosari qoldirilmoqda.
Bosh vazir orinbosari lavozimi 8 tadan 4 taga qisqardi
Jamiyat
07:56
4082




2023 yil 1 yanvardan boshlab Ozbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi (keyingi orinlarda – Vazirlar Mahkamasi/Hukumat) azosi bolgan ijro etuvchi hokimiyat organlari rahbarlarining Vazirlar Mahkamasining tarkibiy tuzilmalaridan mustaqil ravishda Bosh vazir bilan togridan-togri ishlashi tizimi joriy etiladi. Bu haqda Ozbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev tomonidan kecha, 23 dekabr kuni imzolangan “Yangi Ozbekiston mamuriy islohotlarini amalga oshirish chora-tadbirlari togrisida”gi farmonda aytilgan. 

Hukumatda amaldagi 8 nafar Bosh vazir orinbosari va 3 nafar Bosh vazir maslahatchisi lavozimlaridan faqat 4 nafar Bosh vazir orinbosari qoldirilmoqda.

Bosh vazir orinbosari bir vaqtning ozida vazir yoki boshqa rahbarlik lavozimini egallamaydi hamda vazirliklar va boshqa davlat idoralari faoliyatini togridan-togri boshqarmaydi.

Vazirlar Mahkamasining ijro etuvchi tuzilmasida amaldagi 269 ta shtatdan 120 tasi qoladi. Bunda, iqtisodiyot va ijtimoiy sohalar boyicha kotibiyatlar, departamentlar va ular huzuridagi bolimlar, shuningdek, Madaniy merosni himoya qilish inspeksiyasi, Harbiylashtirilgan tuzilmalar faoliyatini moliyaviy va moddiy-texnik taminlash bolimi, Mahalla va nuroniylarni qollab-quvvatlash masalalari bolimidan iborat Vazirlar Mahkamasi apparati tugatilmoqda. 

Uning orniga Hukumat rahbari faoliyatini huquqiy, tashkiliy-texnik, axborot-tahliliy va protokol jihatdan taminlaydigan Bosh vazir kotibiyati tashkil qilinmoqda.

Belgilansinki, Hukumat azosi bolgan ijro etuvchi hokimiyat organi rahbari:

•    tegishli sohada yagona davlat siyosatini olib borish va uni rivojlantirish boyicha belgilangan maqsadli korsatkichlarga erishish uchun masul va javobgar hisoblanadi;

•    tizimdagi kadrlar siyosatining Vazirlar Mahkamasi apparatidan mustaqil ravishda davlat xizmati togrisidagi qonunchilikka muvofiq yuritilishini taminlaydi.

Normativ-huquqiy hujjatlar loyihalari hamda Hukumat vakolatlariga oid boshqa dolzarb masalalarni (keyingi orinlarda – masalalar) Vazirlar Mahkamasiga kiritish, korib chiqish va axborot berishning quyidagi tartibi joriy qilinmoqda:

a) normativ-huquqiy hujjatlar loyihalari va masalalar Hukumatga bevosita vazirlar va boshqa mustaqil ijro etuvchi hokimiyat organlari rahbarlari tomonidan belgilangan tartibda kiritiladi.

Bunda, davlat ishtirokidagi tashkilotlar va xojalik birlashmalari tomonidan normativ-huquqiy hujjatlar loyihalari va boshqa masalalar tegishli sohada davlat siyosatini amalga oshirayotgan vazir yoki boshqa mustaqil ijro etuvchi hokimiyat organi rahbari orqali kiritiladi;

b) kelib tushgan normativ-huquqiy hujjatlar loyihalari Axborot-tahlil va yuridik taminlash departamentiga korib chiqish, moliyaviy-iqtisodiy va huquqiy ekspertizadan otkazish, tartibga solish tasiri va manfaatlar toqnashuvini baholash hamda axborot berish uchun kiritiladi;

v) axborot berishga tayyor bolgan normativ-huquqiy hujjatlar loyihalari va boshqa masalalar Vazirlar Mahkamasida kollegial tarzda maqullanadi yoki rad qilinadi;

g) maqullangan normativ-huquqiy hujjatlar loyihalari hamda, zarur hollarda, boshqa masalalar belgilangan tartibda Ozbekiston Respublikasi Prezidenti Administratsiyasiga kiritiladi (yoki qabul qilinadi);

d) Vazirlar Mahkamasida masalalarni kollegial tarzda korib chiqishda, zaruratga kora, ommaviy axborot vositalari taklif qilinadi.

Vazirlar Mahkamasi (A.N. Aripov) bir oy muddatda mazkur Farmon talablaridan kelib chiqib, shuningdek, normativ-huquqiy hujjatlar loyihalarini ishlab chiqish, kiritish, korib chiqish va Ozbekiston Respublikasi Prezidenti Administratsiyasi bilan kelishishning aniq tartibi va muddatlarini, ularning ijrosini nazorat qilishni nazarda tutuvchi Hukumatning yangilangan reglamentini kiritadi.

•    Bosh vazirning amaldagi orinbosarlari va maslahatchilari hamda Vazirlar Mahkamasi apparatining boshqaruvchisi va uning orinbosarlari yangi tizim ishga tushgunga qadar yuklatilgan vazifalarning toliq hajmda va sifatli bajarilishini taminlaydi;

•    Vazirlar Mahkamasi apparatining tuzilmalarini maqbullashtirish munosabati bilan boshayotgan mablaglar Bosh vazir kotibiyati ornak korsatgan boshqaruv xodimlarining natijadorligi asosida qoshimcha ragbatlantirishga yonaltiriladi.

Adliya vazirligi masul vazirlik va idoralar bilan birgalikda bir oy muddatda:

•    Vazirlar Mahkamasida qonunlar, Ozbekiston Respublikasi Prezidentining hujjatlari va topshiriqlarining amalga oshirilishi boyicha nazorat va hisobdorlikni tashkil etish tartibi;

•    amalga oshirilayotgan mamuriy islohotlardan kelib chiqib komissiyalar, kengashlar, ishchi guruhlar va boshqa kollegial organlarga rahbarlarni qayta taqsimlash boyicha taklif kiritadi.

Hozirgacha Bsh vazirning birinchi orinbosari lavozimida Ochilboy Ramatov, Bosh vazirning moliya-iqtisodiyot va kambagallikni qisqartirish masalalari boyicha orinbosari lavozimida Jamshid Qochqorov, Bosh vazirning agrar va oziq-ovqat sohalarini rivojlantirish masalalari boyicha orinbosari lavozimida Shuhrat Ganiyev, Bosh vazirning investitsiyalar va tashqi iqtisodiy aloqalar masalalari boyicha orinbosari lavozimida Jamshid Xojayev, Bosh vazir orinbosarlari lavozimida Aziz Abduhakimov, Zalayxo Mahkamova, Bosh vazirning yoqilgi-energetika va kimyo sohalarini rivojlantirish masalalari boyicha orinbosari lavozimida Jorabek Mirzamahmudov ishlab kelayotgan edi. 
YHXB sayti buzib kirilib, jarimalar haqidagi malumotlar ochirib yuborilgani rostmi?
Jamiyat
23 dekabr 23:13
5255




Ijtimoiy tarmoqlarda Toshkent shahar Ichki ishlar bosh boshqarmasi Yol harakati xavfsizligi boshqarmasi sayti buzib kirilib, unda avtomobillarning jarimalari haqidagi malumotlar, videokuzatuv moslamalari yordami tuzilgan bayonnoma qaydlari ochirib yuborilgani haqida xabarlar tarqaldi. Ichki ishlar vazirligi Matbuot kotibi Shohruh Giyosov tarqalgan xabarlarga izoh berdi.

Uning qayd etishicha, tarmoqdagi malumotlar haqiqatga mos kelmaydi.

“Hozirgi kunda Toshkent shahar IIBB YHXB sayti mavjud emas. 2018 yilda IIBB YHXB saytini yuritish uchun test rejimida platforma ishlab chiqilgan, lekin ornatilgan talablarga, shu jumladan xavfsizlik normalariga javob bermaganligi uchun sayt faoliyati toxtatilgan”, deydi Giyosov.

Bayonotda alohida urgulanishicha, Ichki ishlar vazirligining barcha rasmiy resurslari xavfsizligi toliq taminlangan.

“Ijtimoiy tarmoq faollaridan asoslanmagan xabarlarni tarqatmasliklarini soraymiz”, deydi Giyosov.
Kusherboyevning hafsalasini pir qilgan majlis. Inoyatov nega uni gapirtirmadi?
Jamiyat
23 dekabr 21:45
10782




22 dekabr kuni Oliy Majlis Qonunchilik palatasida 2023 yil uchun mamlakatning eng muhim, dolzarb va yirik hujjati bolgan “2023 yil uchun Ozbekiston Respublikasining Davlat byudjeti togrisida”gi qonun deputatlar tomonidan bir ovozdan tasdiqlanib yuborildi. Qizigi, bu majlisda deputatlar qonundagi kamchiliklar haqida gapirish orniga Prezidentning Oliy Majlis palatalariga yollagan Murojaatnomasi haqida koproq gapirdi.

Shuningdek, ular kimnidir tugilgan kuni, bayrami bilan tabriklashga ulgurdi, lekin qonunni birinchi oqishda yuzaga kelgan kamchiliklar va etirozlar haqida hech kim, hech qanday izoh bildirmadi. 

Masalan OzLiDeP fraksiyasi azosi, deputat Rasul Kusherboyev spiker orinbosari Ulugbek Inoyatovdan qayta-qayta soz sorashiga qaramay, yigilishga raislik qilayotgan Inoyatov uning gapirishiga ruxsat bermadi. Shu sabali Kusherboyev yigilishdan chiqib ketgan.

 “Togrisi, men birinchi oqishda chiqib ketgan edim. Majlisni boshqarib boruvchi spiker orinbosari Ulugbek Inoyatov ochiqchasiga soz bermadi. Turib, zalda [hammaga] eshittirib soz soradim, ammo byudjet boyicha menga soz bermadi. Sababi byudjet bilan tanishib chiqish uchun vaqt ham berilmadi, juda qisqa vaqt berildi. Soz berishmaganidan, fikr bildirish imkoniyati bolmaganidan keyin, bunaqa yigilishda nima qilaman, deb chiqib ketdim. Ikkinchi va uchinchi oqishlarda Boka tumanidagi bir masala boyicha ruxsat olib ketgan edim. Togrisi ozim ham kirishni xohlamadim. Sababi taklifni eshitishmasa, fikrni, erkinlikni xohlashmasa, unda nima foyda? Biror bir taklifim, fikrim inobatga olinishiga ishonch bolmagani uchun qanday xohlashsa, shunday otkazaverishsin dedim”, deya Kusherboyev oz fikrini bildirdi QALAMPIR.UZga.

Shuningdek, u bu qonun byudjet kodeksi talabiga kora, 15 oktabr kunigacha deputatlarning qoliga berilishi kerakligi, lekin atigi bir hafta oldin berilganiga ham oz munosabat bildirdi.

“15 oktyabrda berishning ozi qiyin. Chunki yilning oxiri, hali hisob-kitoblar toliq chiqmagan boladi. Uni ham tushunsa boladi. Berilganida ham 7-10 kun tanishib olish hisobga olib vaqt berilishi kerak. Lekin, har yili shu takror boladi. Yani, juda qisqa vaqt berilgani uchun biz deputatlar qonunning ichiga kirishga ulgurmay qolamiz. Chunki byudjet hajmi juda ham katta. Nimaga hukumat azolari parlament deputatlariga doim bunaqa munosabat qilishadi, buni sira tushunmayman", dedi u.


OzLiDePning yana bir deputati Doniyor Ganiyev ham “2023 yil uchun Ozbekiston Respublikasining Davlat byudjeti togrisida”gi qonun muhokamasining 1-oqishida “UzAutoMotors”ga berilayotgan imtiyoz – 225 mlrdlik subsidiya boyicha qattiq etiroz bildirgan va Oliy Majlisda yaxshi manoda “janjal” ham kotargandi.

Eslatib otamiz, avvalroq deputat Rasul Kusherboyevning deputatlikdan ketayotgani, Doniyor Ganiyevning esa uning ketishini qollab-quvvatlamasligi haqida xabar qilgan edik.

Ayni vaqtda Oliy Majlis Qonunchilik palatasining boshqa azolari, spiker Nurdinjon Ismoilov, Qomita raislari, spiker orinbosarlari, Kusherboyevga soz bermagan Inoyatov va OzLiDeP raisi Aktam Xaitov ham chuqur sukutda. Parlamentdan Kusherboyevning ketishiga va u qoygan masalalarga nisbatan munosabat bolayotgani yoq. 
Sohib Abbosxon AQSHga ketganidan afsusdami?
Intervyu
23 dekabr 20:59
9764




Ijodkor insonlar sanatning hech bolmasa bittagina yonalishida muvaffaqiyatga va mashhurlikka erishsa odatda oz natijasidan  qoniqadi. Lekin shunday insonlar ham borki, ularning ijodiy faoliyati birgina yonalish bilan cheklanib qolmaydi va serqirra ijodkor nomini oladi. Shulardan biri Sohib Abbosxon. U “Zanjir” serialidagi Bahrom roli bilan tanilganidan song rejissyor sifatida “Sen meni sevasanmi?”, “Vijdon”, “Yangi boy”, “Kirakash”, “Songi Nafasimgacha” va “Kunlardan bir kun” kabi qator filmlarni suratga oldi. Qolaversa, bir muddat televideniyeda rahbarlik lavozimlarida faoliyat yuritdi. Ammo, muvaffaqiyatli ijodkor mana besh yildirki, Amerika Qoshma Shtatlarida yashayapti. 

QALAMPIR.UZ muxbiri videokonferensaloqa orqali Sohib Abbosxon bilan suhbatlashib, unga qator savollar bilan yuzlandi.

Mazkur suhbatda Sohib Abbosxon quyidagilar haqida soz yuritdi:

 ⁃ ozi suratga olgan filmlardan qancha daromad korgani;

 ⁃ televideniyeda yuqori lavozimlarga tayinlanishi;

 ⁃ oyiga 5000 AQSH dollari topasan, degan vadalarga ishonib okean ortiga yol olgani;

 ⁃ pitssa pishirib, kirakashlik qilgani;

 ⁃ hozirda nima bilan shugullanayotgani;

 ⁃ Ozbekistonga qachon qaytishi.

Ushbu videointervyuni yuqoridagi videopleyerda yoki QALAMPIR.UZning YouTubedagi sahifasida tomosha qilishingiz mumkin.

Andijonda ikkita MCHJ 1,6 mlrd somlik “svet”ni ogirlagani fosh boldi
3-sahifa
23 dekabr 20:13
2792




Andijon viloyati Andijon tumanidagi “A.S.” va “M.S.” MCHJlar elektr tarmogiga shartnoma tuzmasdan ozboshimchalik bilan ulangan holda elektr energiyasidan noqonuniy foydalangani aniqlandi. Bu haqda Bosh prokuratura Departamenti xabar berdi.

Malumotlarga kora, ushbu holat K.Yo.” elektr taminoti korxonasi masul shaxslari oz xizmat vazifalariga sovuqqonlik bilan qaraganliklari oqibatida yuz bergan.

Natijada davlat va jamiyat manfaatlariga 1,6 mlrd som zarar yetkazganliklari aniqlangan.

Mazkur holat yuzasidan Jinoyat kodeksining tegishli moddalari bilan jinoyat ishi qozgatilib, tergov harakatlari otkazilmoqda.

Messining arabcha “toni” uchun 1 million dollar taklif qilindi
Sport
23 dekabr 20:12
8673




Ummon davlati parlamenti deputati Ahmad Al-Barvoniy argentinalik hujumchi Lionel Messiga 2022 yilda Qatarda bolib otgan futbol boyicha Jahon chempionati finalining taqdirlash marosimida kiygan arabcha bisht libosi uchun 1 million dollar taklif qildi.

“Ummon Sultonligi nomidan sizni Qatarda bolib otgan 2022 yilgi Jahon chempionatidagi galabangiz bilan tabriklayman. Jasorat va donolik ramzi bolgan arabcha bishtingizga 1 million dollar taklif qilaman. Qatar amiri sizga bisht bergan lahzani stadionda jonli kordim. Bu bizning madaniyatimizni dunyoga namoyish etdi. Bu turnir bizning faxrimiz. U arablarning birlashganligini korsatdi”, deb yozdi Al-Barvoniy oz Twitter sahifasida.

Avvalroq, Messi bishtni kiyib taqdirlash marosimida qatnashganligi uchun FIFA tomonidan jarimaga tortilishi mumkinligi haqida xabar qilingandi.

“Transfermarkt” portali futbolchilarning yangilangan narxini elon qildi
Sport
23 dekabr 20:09
4039




Fransiya terma jamoasi va PSJ hujumchisi Kilian Mbappe 2022 yilda Qatar mezbonlik qilgan Jahon chempionati yakunlanganidan song dunyoning eng qimmat futbolchisiga aylandi. Bu haqda “Transfermarkt” portali xabar berdi.

“Transfermarkt” Jahon chempionati yakunlari boyicha futbolchilarning transfer narxlarini yangiladi. Mbappe eng qimmat futbolchiga aylandi. Uning narxi 20 million yevroga (160 million yevrodan 180 million yevroga) oshdi. Narxlari boyicha u “Manchester Siti” va Norvegiya terma jamoasi hujumchisi Erling Xolandni ortda qoldirdi.

Shuningdek, Argentina va “Benfika” yarim himoyachisi Enso Fernandesning narxi 20 million yevroga (35 million yevrodan 55 million yevroga) oshdi. “Manchester Siti” hujumchisi Xulian Alvares ozining transfer narxiga 18 million yevro qoshdi va endi uning narxi 50 million yevroga baholanmoqda.

Yoshko Gvardiol (75 million yevro, Xorvatiya, “Leypsig”), Kodi Gakpo (60 million yevro, Niderlandiya, PSV) va Sofyan Amrabat (25 million yevro, Marokash, “Fiorentina”) kabi futbolchilarning 15 million yevroga kotarildi. Gvardiol dunyoning eng qimmat himoyachisiga aylandi.

Angliyalik Jud Bellingem (110 mln yevro, “Borussiya Dortmund”) va Bukayo Saka (100 mln yevro, “Arsenal”) ning narxi 10 mln yevroga oshgan.
Toshkentdagi uyni 2 nafar ayol tunab ketdi
3-sahifa
23 dekabr 19:54
6955




Toshkentda 2 nafar ayol birovning uyidan 90 ming AQSH dollarlik taqinchoqlar va 7 ming AQSH dollarlik pulni ogirlab ketdi. Bu haqda Ichki ishlar vazirligi xabar berdi.

Qayd etilishicha, joriy yilning dekabr oyida Shayxontohur tumani Ichki ishlar organlarini faoliyatini muvofiqlashtirish boshqarmasiga 41 yoshli F.N. uyidan pul va zargarlik buyumlari yoqolganligi haqida ariza bilan murojaat qilgan. Korilgan chora-tadbirlar natijasida, ushbu jinoyatni sodir etishda gumon qilingan, 32 yoshli M.A. va 34 yoshli M.K. aniqlanib, qolga olingan. Ular uy egalarining yoqligidan foydalanib, uy xonalaridan birining eshigini kalit tanlash yoli bilan ochib, ichida 7000 AQSH dollari va jami 90 000 AQSH dollariga teng tilla taqinchoqlari bolgan seyfni ogirlab ketishganligi aniqlangan.

Mazkur holat yuzasidan Jinoyat kodeksining 169-moddasi (“Ogrilik”) bilan jinoyat ishi qozgatilgan. Hozirda tergov ishlari olib borilmoqda.
Ikki asrlik lotereyaning bu yilgi jekpoti qancha?
Bu qiziq
23 dekabr 19:41
8400




Kecha, 22 dekabr kuni Ispaniyada “El Gordo” yangi yil lotereyasi oynaldi. Bu haqda BBC xabar berdi.

Qayd etilishicha, ispanlar “El Gordo” yangi yil lotereyasida 1812 yildan beri ishtirok etib keladi. Ananaga kora, bu yilgi tadbir Madriddagi Qirollik teatri zalida bolib otgan va butun mamlakat boylab namoyish etilgan.

Lotoreyada bu yilgi raqamlarning eng omadli kombinatsiyasi 5,4,9,0 ni tashkil qilgan. Ushbu raqamli chipta egasi 4 million yevrolik bosh sovrinni qolga kiritgan. Ikkinchi mukofot 1,25 million yevroni tashkil etib, 4074 raqamli chipta egasiga nasib etgan.

“Bu juda hayajonli edi. Avvaliga nima bolganini tushunmadim. Men yuqori qavatda ishlayotgandim, tosatdan hamkasblarimning qichqirayotganini eshitdim”, deydi golib chipta egasi.

Malumotlarga kora, bu yil Ispaniya aholisi lotereya chiptalariga avvalgi yilga qaraganda koproq pul sarflagan. Yani ispanlar bu yil lotereya uchun 66 yevrodan koproq pul tikkan.
Yangi yil bayramida ozbekistonliklar necha kun dam oladi?
Jamiyat
23 dekabr 19:31
13417




Joriy yilgi Yangi yil bayramida ish haftasining davomiyligidan qatiy nazar barcha xodimlar ketma-ket 4 kun dam oladi. Bu haqda OzA xabar berdi.

Quyidagi kunlar dam olish kuni hisoblanadi:

31 dekabr — shanba (Prezidentning otgan yilgi farmoni asosida 6 kunlik ish haftasidagi xodimlar uchun dam olish kuni);

1 yanvar — yakshanba (Yangi yil bayrami);

2 yanvar — dushanba (ish haftasidan qati nazar barcha uchun qoshimcha dam olish kuni);

3 yanvar — seshanba (6 kunliklar uchun qoshimcha dam olish kuni, 5 kunliklar uchun 7 yanvar – shanba kunidan kochirilgan dam olish kuni).

30 dekabr (juma) va 4 yanvar (chorshanba) kunlari ish kuni boladi.
Niderlandiya Ukrainaga 2,5 mlrd yevro miqdorida yordam ajratadi
Olam
23 dekabr 19:28
1600




Niderlandiya hukumati 2023 yilda Ukrainaga yordam berish uchun 2,5 milliard yevro ajratadi. Bu haqda mamlakat Bosh vaziri Mark Ryutte malum qildi.

“Urush tugamas ekan, Niderlandiya Ukrainani qollab-quvvatlashda davom etadi. 2023 yilda hukumat bu maqsadlar uchun 2,5 milliard yevro ajratadi. Ukraina Niderlandiyaga ishonishi mumkin”, deydi Ryutte.

Niderlandiya hukumati rahbarining takidlashicha, mablaglar qurol sotib olish, gumanitar yordam korsatish, infratuzilmani tamirlash va tiklash, diplomatik qollab-quvvatlash va urush jinoyatlari uchun javobgarlarni javobgarlikka tortish uchun ajratiladi.

Avvalroq Finlyandiya hukumati Ukrainaga 28,8 million yevro miqdoridagi on birinchi harbiy yordam paketini berishi haqida xabar berilgandi.
Qashqadaryoda tuman tibbiyot birlashmasi boshligi pora bilan ushlandi
3-sahifa
23 dekabr 19:06
4522




Qashqadaryoda tuman tibbiyot birlashmasi boshligi pora bilan qolga tushdi. Bu haqda viloyat prokuraturasi malum qildi.

Otkazilgan tezkor tadbirda Qarshi tuman tibbiyot birlashmasi boshligi M.M. birlashma katta hamshirasi S.A. orqali fuqaro S.Q.ni ishga qabul qilish evaziga 500 AQSH dollari talab qilgan.  M.M. pulni olayotgan vaqtida ashyoviy dalillar bilan ushlangan.

Mazkur holat yuzasidan Departamentning viloyat boshqarmasi tomonidan Jinoyat kodeksining 210-moddasi (pora olish) bilan jinoyat ishi qozgatilgan. Dastlabki tergov harakatlari Qarshi tuman prokuraturasi tomonidan olib borilmoqda.

Avvalroq Samarqandda bank yuristi 1950 AQSH dollari miqdorida pora bilan ushlangani haqida xabar berilgandi.
Sergeyev faoliyatini Rossiyada davom ettirishi mumkin
Sport
23 dekabr 18:57
2316




Ozbekiston milliy terma jamoasi hujumchisi Igor Sergeyev faoliyatini Rossiyaning "Torpedo" klubida davom ettirishi mumkin. Bu haqda "Metaratings.ru" xabar berdi.

Aslida "Torpedo" shu yilning yozida 29 yoshli futbolchini oz safiga qoshib olmoqchi edi, ammo Sergeyevning joriy klubi "Tobol" Igorni sotishni istamadi. Sergeyev esa "Torpedo"ga otishga qarshi emas. Rus klubi ozbek hujumchisiga ancha qulay shartnoma taklif qilishi mumkin.

Igor Sergeyev ortda qolgan mavsumda Qozogiston chempionatida 9 ta gol urishga muvaffaq boldi.

Malumot uchun, "Torpedo" klubida yana bir ozbekistonlik futbolchi Hojimat Erkinov ham top suradi.
2023 yil uchun dam olish kunlari belgilandi
Jamiyat
23 dekabr 18:50
11138




Prezident farmoniga kora, 2023 yilda qoshimcha dam olish kunlari belgilandi. Bu haqda OzA xabar berdi.

Barcha xodimlar uchun (ish haftasining turidan qati nazar) quyidagi kunlar dam olish kuni hisoblanadi:

2 yanvar – dushanba;
30 iyun – juma.
Olti kunlik ish haftasida ishlaydigan xodimlar uchun quyidagi kunlar dam olish deb belgilandi:

3 yanvar – seshanba;
20 mart – dushanba;
22 mart – chorshanba;
24 aprel – dushanba;
1 iyul – shanba;
2 sentyabr – shanba;
30 dekabr – shanba.
Besh kunlik ish haftasida ishlaydigan xodimlar uchun dam olish kunlari quyidagi tartibda kochiriladi:

7 yanvar – shanba kunidan 3 yanvar – seshanba kuniga;
11 mart – shanba kunidan 20 mart – dushanba kuniga;
25 mart – shanba kunidan 22 mart – chorshanba kuniga;
29 aprel – shanba kunidan 24 aprel – dushanba kuniga.
Ozbekistonda dam olish kuni havo +13 darajagacha isiydi
Bu qiziq
23 dekabr 18:15
4006




Xabarni tinglang
00:00
-
00:42
Dam olish kunlari Ozbekistonda iliq havo kuzatiladi. Bu haqda Ozgidromet xabar berdi.

Dam olish kunlari respublikaning barcha hududlarida quruq va kam bulutli ob-havo bolishi kutilmoqda. Kechasi va ertalab ayrim hududlarga tuman tushishi mumkin.

Ertaga, 24 dekabr kunlari Ozbekiston boyicha sovuq havo massasining tasiri saqlanib turadi, yakshanba kuni esa respublika hududidan sovuq havo chekina boshlaydi va kunduz kuni havo 7-10 daraja iliqgacha, janubda 11-13 daraja iliqgacha isiydi.
Ikki davlat Prezidentlari Toshkentdagi birinchi “Bigvil” qurilishiga start berdilar
Biznes
23 dekabr 18:05
8706




"Murad Buildings" va Qozogistonning "BI Group" kompaniyasining Toshkentdagi navbatdagi yangi qoshma loyiha – yangi turar joy dahasi qurilishi boshlandi. Loyiha taqdimot marosimi bir biriga qardosh davlatlar prezidentlari Shavkat Mirziyoyev va Qosim-Jomart Toqayevning uchrashuvi munosabati hamda qoshma obektlarning ishga tushirilishi munosabati bilan otkazildi.



Marosimda "BI Group" xoldingi rahbari Aydin Rahimboyev 500 million dollar sarmoya kiritiladigan loyiha haqida gapirdi. Mazkur loyiha 1,5 million kvadrat metrdan ortiq ijtimoiy, tijorat va turar joy infratuzilmasini qurilishini oz ichiga olgan. Qoshni davlatlar prezidentlari qurilishni boshlashga rozilik bildirishdi.

"Bigvil" Chirchiq daryosi boylab barpo etiladi. Turar joy dahasi hududida bosh rejaga muvofiq shahar boglari va xiyobonlar, yollar, ijtimoiy infratuzilma (maktab, bolalar bogchalari, poliklinikalar, teatrlar, savdo majmualari, mamuriy binolar), shuningdek, daryo boylab obodonlashtirish ishlari amalga oshiriladi.



"Bigvil" loyihasi MDH mamlakatlari orasida "shahar ichidagi shahar" turidagi yangi va katta konsepsiyasi bolib, unda turar joy majmualaridan tashqari shinam va farovon hayot uchun zarur bolgan hamma qulayliklar barpo etiladi: tibbiyot, talim, sport inshootlari, savdo maydonchalari va boglar, qulay kirish yollari.

Aydin Rahimboyev, "BI Group" xoldingi rahbari:

— Mutaxassislarning bashoratlariga kora, Ozbekiston kochmas mulk bozori mamlakat iqtisodiy rivojlanishining asosiy omillaridan biriga aylanishi mumkin. “Murad Buildings” kompaniyasining ilgor goyalari va “BI Group”ning yirik loyihalarda ortirgan boy tajribasidan foydalangan holda, biz birgalikda ushbu yangi dahada yashovchilar uchun, shuningdek, Toshkent shahri aholisiga qulay yashash uchun barcha sharoitlarni yaratmoqchimiz.



Sharof Rahmonov, Toshkent shahar hokimi orinbosari, Investitsiyalar va tashqi savdo boshqarmasi boshligi:

— Ozbekiston va Qozogiston ortasida yaqin sheriklik munosabatlari ornatilgan. Amaldagi va yangi qoshma loyihalarni amalga oshishida kop jihatdan muhtaram prezidentlarimizning sharofati bilan bolib, shu kabi yangidan yangi inshootlarning barpo etilishiga xizmat qilmoqda. Chirchiq daryosi boyidagi loyiha Toshkent shahri uchun muhim va ahamiyatlidir. Biz uni chin dildan qollab-quvvatlaymiz. Uning sharofati bilan infratuzilma, ijtimoiy ahamiyatga molik obektlar yanada rivojlanib, fuqarolarning yashashi uchun qulay va shinam muhit yaratiladi. Hokimlik vakili sifatida uni targib qilishda va har tomonlama yordam berishga tayyor ekanligimizni tasdiqlayman.

Murod Nazarov, "Murad Buildings" asoschisi va rahbari:

— Ushbu keng kolamli loyihani amalga oshirishda bizga bildirilgan ishonch uchun bir-biriga dost bolgan mamlakatlarimiz prezidentlariga samimiy minnatdorchilik bildiramiz. "Murad Buildings" va "BI Group" kompaniyalari turar joy va ijtimoiy obektlar qurishda boy tajriba va bilimga ega. Ishonchim komilki, loyiha nihoyasiga yetgach, "Bigvil" poytaxtning yangi diqqatga sazovor joyi va fuqarolarning sevimli goshasiga aylanadi, chunki bu loyiha qulay yashash va baxtli hayot uchun zarur bolgan hamma narsani ozida mujassamlashtiradi.



Kop asrlik ananalar, hurmat va ozaro yordam madaniyati saqlanib qolgan mahallalar turar joy dahasi uchun ilhom manbai boldi. Bu noyob ijtimoiy fenomen dunyoda katta qiziqish uygotmoqda va YUNESKOning Jahon madaniy merosining dastlabki royxatiga kiritilgan. Bu yerda chinorlar bilan qoplangan shaharning soyali tor savdo kochalari tabiat bilan uygunlashib, oziga xos shahar zanjirini hosil qiladi.

Loyiha oz ichiga osma boglar, PlayHub yoki jamoat uyin va sport maydonchalarini oz ichiga oladi. Landshaft ananaviy kashtachilik turlaridan biri — sozana timsolidi bolishi rejalashtirilgan.

Loyiha joylashgan joyi kollarga boy golf klubi, "Yangi Ozbekiston" bogi va rejalashtirilgan Olimpiya qishlogi yonidagi faol rivojlanayotgan hudud hisoblanadi.

Ozbekiston poytaxtidagi birinchi "Bigvil"da 20 ming xonadon taqdim etiladi. Quruvchilar energiya samaradorligi, innovatsion yondashuv va raqamlashtirishga alohida etibor qaratishadi.

Qurilish jarayonida binolarning haddan tashqari qizib ketishini oldini olish, yozgi jaziramada salqinlikni taminlash uchun yashil maydonli kichik suv inshootlari, piyodalar yollarini soyalar bilan tahminlash usullari qollaniladi.

Eslatib otamiz, Ozbekistondagi ilgor kompaniyalaridan biri "Murad Buildings" va Qozogistonning "BI Group" innovatsion qurilish xoldingi birgalikda uch yildan buyon NRG nomi ostida Toshkent shahrida turar joy majmualarini qurib kelmoqda.

Ayni paytda NRG kompaniyasi U-TOWER va NRG Park loyihalarini amalga oshirmoqda.

Reklama huquqi asosida
Nodirbek Abdusattorov muddatidan avval xalqaro turnirning mutlaq chempioniga aylandi
Sport
23 dekabr 18:01
2928




Ozarbayjon poytaxti Baku shahrida shaxmat boyicha grossmeyster Vugar Gashimov xotirasiga bagishlangan xalqaro turnir bahslari yakunlanmoqda. Etiborlisi, Ozbekiston vakili Nodirbek Abdusattorov muddatidan avval turnirning rapid+blits yonalishlarida mutlaq chempionga aylandi.

Bugun, 23 dekabr kungi bahslarda Abdusattorov mezbon vakillar Shahriyor Mamadiyorov va Abdulla Gadimbayli bilan bahs olib borib, durang oynadi. Xitoylik Vang Xao bilan ham bahsda Abdusattorov murosa yolini tanladi va 23,5 ochko toplab turnirning mutlaq golibi boldi.

Malumot uchun, xotira turnirida dunyoning nomdor 10 nafar shaxmatchisi ishtirok etmoqda.
Ozbekistonlik 13 yoshli bola “Golos. deti”da barcha hakamlarni oziga qaratdi
Madaniyat-sanat
23 dekabr 17:55
15743




Ozbekistonlik Firdavs Avezov Rossiyaning  “Golos. deti” loyihasining 10 mavsumi, 2 sonida ishtirok etdi. U Karlos Almaranning “Bir muhabbat tarixi” qoshigini ijro etdi va barcha hakamlarni oziga qaratdi.

U sahnaga chiqishidan oldin ozi haqida qisqacha intervyu bergan.

“Men Toshkent shahridanman, yoshim 13 da. Mening ota-onam ham musiqachi. Bir nafar ukam bor. Men Dima Bilanga oxshashni xohlayman”, deydi u.

“Golos” tele-loyihasining qoidasiga kora, dastlabki bosqichda sahnaga chiqqan ishtirokchi qoshiq kuylaydi va jonli ijrosi orqali unga teskari otirgan hakamlarni oziga qaratishga urinadi. Agar hakamlarga ijrochining ovozi maqul kelsa, ular sahnaga ogiriladi. Bunday hollarda sahnadagi qoshiqchi oziga qaragan hakamlardan birini tanlashi va keyingi bosqichlarda uning guruhida bolishi lozim.


Firdavs Avezov oz ijrosi orqali hakamlar Yegor Krid, Basta va “MakSim”ni oziga qaratdi va Basta har qancha uni oz guruhiga taklif etmasin, Firdavs ulardan Yegor Kridni tanladi. Krid Firdavsning ijrosi haqida ham oz fikrlarini bildirgan.

“Sen haqiqiy artistsan. Biz barchamiz senga qaraganimizda ham sen obrazdan chiqib ketmading. Qoshiqni professional ijro etding. Sen yosh bolsangda ijro orqali hammasini yetkazib berding, men esa qoshiqni his etdim”, degan Krid.

Malumot ornida, turli yillarda Sevara Nazarxon, Nargiz Zokirova, Sardor Milano, Sabina Mustayeva, Madina Saidazimova va Shuhrat Turdixojayev kabi asli kelib chiqishi Ozbekistonlik bolgan sanat vakillari ushbu loyihada ishtirok etgan.

HeadHunterda otkazilgan tadqiqotga kora, axborot texnologiyalari 2022-yilda eng yuqori haq tolanadigan sohaga aylandi.

IT-mutaxassislarining ortacha ish haqi 11,73 million somni tashkil etdi! “IT-mutaxassislar”ga talab ortib bormoqda, bu esa IT-kasbi uzoq yillar davomida talabgir bolishini anglatadi.

Sizda ham bu sohaning bir qismi bolish imkoniyati bor!


Shoshiling: +998 99 309-11-99
Barcha IT-taʼlim muassasalari: https://education.it-park.uz/

Turli sohalarda texnologik forsayt koʻnikmalariga bagʻishlangan seminar
Poytaxtda “Qurilish, qishloq xojaligi va raqamli iqtisodiyotda texnologik forsayt konikmalari” mavzusida seminar oʻtkazildi. Tadbir Ozbekiston Respublikasi Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi, Ozbekiston Respublikasi Iqtisodiy taraqqiyot va kambagʻallikni qisqartirish vazirligi, IT Park hamda BMT Taraqqiyot Dasturi hamkorligida tashkil etildi.
Workshopʼda turli sohalardan 35 nafar ekspert qatnashdi. Sessiya davomida ishtirokchilar muqobil kelajakka oʻtish uchun zarur boʻlgan muhim koʻnikmalar haqida tasavvurga ega boʻlish uchun ssenariylar ishlab chiqish bilan shugʻullanishdi. Bundan tashqari, ular aniqlangan koʻnikmalarga nisbatan har bir sektordagi siyosiy oqibatlarini aniqlash ustida ishladilar.

Tadbir yakunida mutaxassislar sohalardagi zarur oʻzgarishlar toʻgʻrisida fikr almashdilar va sohalarni yanada rivojlantirish masalalarini muhokama qildilar.

Ozbekiston Milliy kutubxonasi 1 noyabrdan haftasiga 7 kun, sutkasiga 24 soat ishlaydi
28 Oktyabr, 2022
Foto: ijtimoiy tarmoqlar
Foto: ijtimoiy tarmoqlar

"Talablaringizga kora, Milliy Kutubxona 1 noyabrdan test rejimida haftada 7 kun 24 soat ishlashni boshlaydi. Tartiblari haqida alohida matbuot ajumani ham reja qilinmoqda", – deydi Yoshlar ishlari agentligi direktori Alisher Sadullayev.

Avvalroq Alisher Navoiy nomidagi Ozbekiston Milliy kutubxonasi joriy yil 1 noyabrdan haftasiga yetti kun, sutkasiga 24 soat ishlash tartibiga otishi kutubxona direktori orinbosari Nasiba Xoldorova tomonidan aytilgan edi.

"Kutubxonadan foydalanuvchilarning talablaridan kelib chiqdik. Yangi tartibga otish haqida uzoq muhokamalar bolib otdi. Shu tariqa Prezident qarori bilan uzluksiz ishlash tartibiga otyapmiz", – deydi Xoldorova.

Ayni paytda vazirlik va idoralar bilan jarayonni rasmiy yolga qoyish ishlari davom etmoqda. Xususan, xodimlarning tungi ish vaqti, mehnat tartibi va maosh tolash kabi masalalarni hal etish choralari korib chiqilmoqda.

Eslatib otamiz, hozirda Milliy kutubxona ish kunlari soat 8:00 dan 21:00 ga qadar, dam olish (shanba va yakshanba) kunlari esa 9:00 dan 17:00 ga qadar kitobxonlarni qabul qiladi.

Toshkentda xalqaro kitob korgazma-yarmarkasi bolib otadi
27 Oktyabr, 2022
Foto: Yangi Ozbekiston
Foto: Yangi Ozbekiston

31 oktyabr-4 noyabr kunlari Toshkentda INFOLIB – 2022 XI Milliy axborot-kutubxona haftaligi va Tashkent Book Fest III Toshkent xalqaro kitob korgazma-yarmarkasi otkaziladi.

«Kitobsevar millat» shiori ostida otkazilayotgan mazkur haftalik Alisher Navoiy nomidagi Ozbekiston Milliy kutubxonasi va hududiy axborot-kutubxona markazlarida bolib otadi.

Haftalik doirasida 2-4 noyabr kunlari poytaxtdagi OʼZEKSPOMARKAZ majmuasida Tashkent Book Fest III Toshkent xalqaro kitob korgazma-yarmarkasi tashkil etiladi.

Unda kitob mutolaasi va kitobxonlik madaniyatini oshirishga bagishlangan tadbirlar, xorijiy va mahalliy kitob mahsulotlari bilan tanishish, yangi asarlar taqdimoti, yozuvchi, shoirlar hamda soha mutaxassislari bilan tashkil etiladigan davra suhbatlari, seminarlar, mahorat darslari va treninglar otkazish rejalashtirilgan.  

VITEK. Endi Ozbekistonda Juda Arzon Narxda.  350.000 sum Aktsiya

FAQATGINA 1 KUN CHEGIRMA

Qish va Yoz mavsumi uchun konditsioner❗️

Devorga ornatiladi, Xona havosini tozalab beradi

 Tort xil rejimda ishlaydi
 Pult orqali boshqariladi 
 25-30 kvadratni isitadi 
 1-2 KV (Ekonomniy)
 Isitishi +36, Sovutishi zor

Germaniya mahsuloti 
 Garantiya 3 yil 

 Xozirda chegirma
Eski narxi 899.000
Aktsiya narxi  350.000 som

FAQATGINA 1 KUN CHEGIRMA

BUYURTMA BERISH 

   +998943799949
    +998943799949

ETKAZIB BERISH BOR ! Tolov qolingizga olganda qilasizqilasiz

Yilni marketing haqida yangi bilimlar bilan yakunlang!

Marketing sohasining tajribali ekspertlari - Habibullo Sadulloyev, Azizbek Umaraliyev, Shaxrux Nizamutdinov ishtirokidagi “Marketing Club” loyihasi 24-dekabr, soat 14:00 da bolib otadi.

Marketologlar, tadbirkorlar va sohaga qiqizuvchi yoshlarni Yoshlar press klubida kutib qolamiz.

Ishtirok etish mutlaqo bepul! Royxatdan otish uchun havola

NATO bosh kotibi Yens Stoltenberg Financial Times gazetasida chop etilgan maqolasida Putinning xatolarini sanab otdi.



«2022-yilda Ukrainada harbiy amaliyot boshlagan Rossiya prezidenti Vladimir Putin «ikkita katta strategik xato»ga yol qoydi», — dedi Stoltenberg.

NATO bosh kotibi ortda qolayotgan yilni sarhisob qilarkan, uning «Yevropa xavfsizligi uchun Ikkinchi jahon urushidan buyon eng murakkab», «Ukraina xalqi uchun favqulodda ogriqli» hamda Putin uchun «Tushkun omadsizliklar yili» bolganini takidladi.

Birinchi xato

Stoltenbergning fikricha, Putinning birinchi strategik xatosi — «Ukrainaga togri baho bermadi». «U (Putin) sanoqli kunlar ichida Kiyevni egallab, hukumatini boshsiz qoldiraman deb oyladi», — ushbu jumlalarni yozgan NATO bosh kotibi Ukrainadagi urush boshlanganidan buyon 10 oy otgani, Rossiya songgi on yilliklardagiga qaraganda «yanada kambagallashib, ihotalanib qolgani»ni eslatib otdi.

Ikkinchi xato

Putinning ikkinchi strategik xatosi — «NATO birdamligi»ni etibordan qochirdi. Alyans mamlakatlarini «bolib tashlab», ularni Ukrainani qollab-quvvatlashdan mahrum qilmoqchi boldi, dedi Stoltenberg. «Garchi NATO ushbu nizo tomonlaridan biri bolmasa-da, Ukrainaning BMT nizomida mustahkamlangan ozini mudofaa qilish huquqini qollab-quvvatlashda va uning ozod va demokratik mamlakat bolib qolishida yordam korsatishda ittifoqchilar har qachongidan-da birdam», — deyiladi maqolada.

«2014-yildan boshlab AQSh, Buyuk Britaniya, Kanada va NATOning boshqa mamlakatlari on minglab ukrain askarlarini oqitib, bu mamlakat qurolli kuchlaridagi islohotni qollab kelishmoqda. Shuning uchun ham fevralda ukrain qurolli kuchlari yaxshiroq boshqaruv, yaxshiroq bilim, yaxshiroq taminotga egaliklarini korsatishdi», — takidladi alyans bosh kotibi.

«Putin NATO bilan chegaralari kamroq bolishini istagandi. Bunining aksini kormoqda: NATO kuchayib, yiriklashmoqda», — deb yozgan Stoltenberg tez orada Finlyandiya va Shvetsiya alyansga azo bolishini eslatib otdi. Ularning NATOga qoshilishini Ukrainada urush boshlanishidan avval «tasavvur ham qilish qiyin edi», dedi u.

Stoltenbergning fikricha, kuchlarni qayta taqsimlash, qayta qurollanish va yangi hujumga tayyorlanish uchun, hozir Rossiya jangovar harakatlar zonasidagi vaziyatni «muzlatish»ga umid qilyapti. «Putin chinakam tinchlikka intilayotganining «hech qanday alomatlarini korsatmayapti». Muzokaralar stolida yuz berayotgan narsalar jang maydonida yuz berayotganlari bilan bevosita bogliqligini unutmasligimiz kerak.

«Ukrainaning yengilishi uning halokatini anglatadi, butun dunyoni yanada xavfliga aylantiradi, NATO mamlakatlarini esa zaiflashtiradi», — deb yozgan bosh kotib Garb mamlakatlarini Kiyevga bu qishda va yana qancha vaqt talab etilsa, yordam berishda davom etishga chaqirdi.

Suvni qayta-qayta qaynatsa nima boladi?
 14.12.2022 20:06   0  3798 
Suvni qayta-qayta qaynatsa nima boladi?
Foto: iXBT

Suv qaynatilganida koplab zararli bakteriyalar nobud bolishi kopchiligimizga malum. Biroq suvni bir necha marta qaynatsa nima boladi? Salomatlik uchun xavfli emasmi?

Suvning qaynash jarayonida buglanish va toplanish tamoyili ishlaydi. Yani suv buglanganida, unda erigan aralashmalar uchib ketmaydi, idishda qoladi. Shu bois xavfli aralashmalar toplanishi oshadi. Distillangan suvni qayta-qayta qaynatish mumkin, buning salomatlik uchun hech qanday zarari yoq.

Suv oddiy krandan olingan bolsa-chi? Uning tarkibida margimush, nitratlar, ftoridlar bor. Biroq juda oz miqdorda.

Qayta va qayta qaynatilaversa, suvdagi zararli aralashmalar miqdori oshib boraveradi. Biroq inson salomatligiga jiddiy xavf tugdirish uchun yetarli emas.

Olimlarning hisob-kitoblariga kora, inson organizmiga tana vaznining har 1 kg uchun 0,6 mg miqdorda margimush tushsa, zaharlanish yuz beradi. Masalan, 75 kg vaznli odam zaharlanishi uchun 10 ming litr suvni 1 qahva idishiga sigadigan darajada qaynatish kerak.

Qaynatish suv tamiga tasir qiladimi? Bunisi haqiqat. Chunki qaynash jarayonida suvdagi kislorod molekulalari chiqib ketadi. Biroq qaynagan va xom suv tamidagi farqni sezish qobiliyati kamdan-kam odamda bor.

Yangilik xususiyatiga ega xabarlarni shifokor tavsiyasiga tenglashtirmang. Albatta mutaxassis bilan maslahatlashing.

Andijonlik yigit Ozbekistonga Microsoftni olib kirmoqchi
 13.12.2022 11:12   0  2337 
Andijonlik yigit Ozbekistonga Microsoftni olib kirmoqchi
Foto: «Xabar.uz»

Boburmirzo Umurzoqov 1993-yilda Andijon viloyatida tavallud topgan.

Dunyoning eng yirik «ayti» kompaniyalaridan biri hisoblangan Microsoftda ishlaydi.

U Microsoft biznesini 35 ta davlatda rivojlantirish va marketing reja va strategiyalarini tuzish bolimida menejer lavozimida faoliyat yuritmoqda.

Boburmirzo Microsoftda katta lavozimni egallab turgan ozbekistonlik ilk yosh IT-mutaxassislardan biridir.

 «Ayti»ga qanday kirib keldi?

Boburmirzoning «ayti»ga kirib kelishi dastlab Toshkent shahridagi Turin politexnika universitetida oqishi davriga togri keladi. U yerda 2014 yilga qadar qompyuter texnologiyalariga oid bilimlarni puxta egalladi.

Universitetni tamomlagandan song «General Motors» kompaniyasida dasturchi-muhandis lavozimida 1 yil davomida ishladi.

Katta maqsadlari yolida u oqishni davom ettirish uchun Qozon shahrida joylashgan Innopolis universitetiga yol oldi. U yerda oz yonalishida grant asosida magistraturada tahsil oldi.

«Oqish davomida orttirilgan bilimlar ishga kirish uchun doim kamlik qiladi. Shuning uchun men oqishdan tashqari amaliyot otashga harakat qilardim. Rossiyaning «Sberbank» kompaniyasiga ishga kirib faoliyatimni davom ettirdim. Bu esa men organgan narsalarni amaliyotda qollashimga ancha yordam berdi», deydi qahramonimiz.



Yevropaga yol

Magistraturani tamomlab, 2017 yilga qadar Rossiyaning bir nechta kompaniyalarida ishlagach, song Yevropaga kochib otishga qaror qiladi. 2017 va 2018 yillar mobaynida Germaniyada «Wirecard» kompaniyasida ishlaydi.

«Dasturlash sohasida ishga kirish uchun intervyular eng asosiy jihat sanaladi. Bu yerda sizda muloqotga kirishish, biladigan narsalaringizni korsatib bera olish qobiliyati, yani notiqlik sanati ham bolishi kerak. Undan tashqari esa, albatta, tillarni bilish ham muhim omil», deydi Boburmirzo.

2018 yil iyun oyidan Estoniyadagi «Topia» kompaniyasida bosh mutaxassis sifatida ishini boshlaydi. Shu orada xalqaro dasturchilar akademiyasida Java dasturlash tilidan oz bilimlarini boshqalarga ulashish uchun oqituvchi bolib ishladi.

Dunyodagi eng nufuzli kompaniyalardan biri – Microsoftga ishga kirish kop mashaqqatni va oz ustida yanada ishlashni talab qilardi. Lekin, «maqsadi aniq inson hamma narsaga erisha oladi» shioriga amal qiladigan Boburmirzo 2021 yilda bu kompaniyaga ishga kirdi.

Keling, qolganini uning ozidan eshitamiz.



«Hozirgi ishxonamda bizning kichkina guruh katta ishlarni bajaradi»

Men Microsoftda «Senior Software Engineer» lavozimida kompaniyaning Yevropadagi rivojlanish markazlaridan biri bolgan Tallinda (Estoniya) oz ish faoliyatimni boshladim. Ushbu qisqa vaqt davomida 2 marta lavozimim kotarildi, muhandislik yonalishidan Marketing bolimiga otib, 4 oy xizmat qilgach, Microsoftning Yevropadagi asosiy biznes guruhiga dasturchilar auditoriyasi yetakchisi sifatida ishga qabul qilindim. Songra tez orada hozirgi darajaga yetib keldim. Mening boshchiligimdagi guruh millionlarga javobgar, masalan 6 millondan ortiq dasturchilarni Microsoft mahsulotlariga qiziqtirish va yangi texnologiyalarni ularga yetkazib berish kabi vazifalarni bajaradi. Bizning shior: «Millionlab korxonalarni oz maqsadlariga erishish imkoniyatini yaratib berish.



«Katta orzularimdan biri»

Hozirda asosiy maqsadlarimdan biri – Ozbekistonda «Microsoft Development center»ni tashkil qilish. Bu barcha dasturchilar tajribalarini oshirishga xizmat qiladi. Microsoft rivojlantirish markazlari koplab Yevropa davlatlarida faoliyat olib boradi. Yurtimizda, «ayti» mutaxassislari kundan kunga kopayib borayotgani sababli, bunday markaz bolishi bizdagi axborot texnologiyalarini rivojiga juda katta hissa qoshadi.

Shuning uchun, 2023 yil uchun bizda yuqori maqsadlar bor. Masalan, Ozbekiston «ayti» sohasidagi holatni organish va statistikani olib borish, rivojlantirishga komaklashish. Ozbekistonga Microsoftni olib kirish koplab omillarga bogliq. Mamlakatdagi iqtisodiy holat, dunyodagi bolayotgan ozgarishlar kabi omillar tasir qiladi. Buning uchun bizga axborot texnologiyalari tashkilotlari va IT mutaxassislarining yordami kerak boladi. Masalan, qoshni davlat Qozogistonda bu yaxshi yolga qoyildi. Markaziy Osiyoda Ozbekiston birinchi orinda bolishini xohlayman va buning uchun qolimdan kelgan ishni qilishga tayyorman. Hozir biz bilan hamkorlik qilishga tayyor bolgan insonlarni qidiryapmiz.



«Yaxshi IT-mutaxasis karerani birinchi oringa qoyishi kerak, kop pul topishni emas»

Agar siz faqat pul uchun ushbu sohani organmoqchi bolsangiz, yaxshisi boshqa ish bilan shugullaning. Har kuni yangi narsalarni organish, oz maqsadingiz yolida toxtamasdan harakat qila olsangiz va boshqalarga oz foydangiz tegishini xohlasangizgina, siz zor dasturchi bola olasiz.

Mirzo Uzoqov tayyorladi

Kichkina «katta» xojayin!
 10.12.2022 23:46   0  2232 
Video Player

Muhammadyusuf Maxmatrasuljonov



16 yosh.

12 yoshidan frilanser.

Open Data Challenge-2018 (Xakaton)ning eng yosh ishtirokchisi.

Arkon.uz ilovasi yetakchisi.

Hozirda «Grace projects» kompaniyasining VR, AR boyicha  mutaxassisi.

Kichkina «katta» xojayin! Hamkasblari uni shunday atashadi

12 yoshidan frilanserlik bilan shugullana boshlagan jinalaksoch, sepkilli garoyib bolakay omma oldida erkin sozlashdan tortinmasdi. Oshanda uni tinglab turib, bolakayni «yosh bola» sanaganlar yanglishishgandi. Bolakay bularga parvo qilmadi! Kichkina yuragi bilan katta goyalarni ilgari surdi. 



Texnologiya mojizalari haqidagi fantaziyalariga ishondi! Kitobni hamroh bildi, 10 yoshidan  til organdi! Osha bolakay bugun bir nufuzli kompaniyaning kichkina «katta» xojayinidir!

Hikoyaning davomini uning ozidan eshitamiz.

Hozirda men ishlayotgan kompaniya – «Grace projects» jamoasida eng yosh xodim hisoblansam-da, aslida, IT sohasida 4-5 yildan buyon ishlab kelyapman. Buni tarixiga toxtaladigan bolsam, tanlovim mening sohaga tabiiy qiziqishim bilan bogliq. Bolaligimda turli yangiliklarga ochligim, yangi ixtirolar haqida koproq bilishga bolgan qiziquvchanligim baland edi. Shu tariqa, intilishim kuchli bolganligi bois, 10-12 yoshimdan IT sohasi imkonyatlarini mustaqil ravishda organishni boshlaganman. Yani, internetdan mazkur soha haqidagi malumotlarni organar ekanman, ITning kelajak imkoniyatlari yanada kengligi borasidagi mulohazalar va bu boyicha qanday yangiliklar qilish mumkinligi meni juda qiziqtirib qoygandi. Xayolim shu bilan band boldi, qoldi! 



12 yoshimda frilanser bolib ishlashga ham ulgurgan edim. 12-13 yoshimda birinchi buyurtmalarni olishni boshlaganman. Ilk bora oq-qora rangdagi, kichkina hajmli «oyin» ilovasiga buyurtma olganman. Birinchi daromadim osha paytda 40 dollar atrofida bolgan. Bu buyurtma ustida ancha qiyinchiliklar bilan  ishlaganim butun umr yodimda qolib ketgan. Chunki, bu mening ilk mustaqil ishim va soha ostonasida ilk tajribam, shuningdek, ilk mijoz bilan muloqotim edi!

Bu burilish nuqtasidan song, sekin-asta  internet orqali frilans birjalarida oz qobiliyatimga mos buyurtmalarni kuzatishni boshlaganman. Keyinchalik, oz ustimda ishlashni davom ettirib, sohaga oid turli tanlovlarda qatnashishga kirishdim. Jumladan, 2018 yilda INHA universitetida bolib otgan Open Data Challenge-2018 (Xakaton) – ochiq malumotlardan foydalangan holda ilovalar ishlab chiqish boyicha ananaviy tanlovda eng yaxshi jamoa deya etirof etilgan jamoa tarkibida  ishtirok etganman. Bu tadbirda biz Toshkentni kelajakdagi vizual  korinishini VRda terib chiqqanmiz. Loyiha katta shov-shuvga sabab bolgan. Keyin yana boshqa koplab tanlovlarda qatnashib, new work (yangi ishni organishga bolgan konikma mazmunida) bazamni kengaytirganman. 



2019 yilning oxirida bolib otgan ICTWEEK haftaligida tasodifan IT-Parkda faoliyat yurituvchi  mutaxassislar bilan tanishib qolganman. Keyinchalik, ular meni juda koplab IT tanlovlariga jalb qilib, hatto, mentorlar topishimda komaklashishgan. Bu orqali keng jamoatchilik bilan tanishishni boshladim, turfa odamlar bilan muloqot rishtalarini ornatdim. Shunday qilib, 2021 yildan beri rasman hozirgi kungacha IT-Parkning Toshkent filiali binosida joylashgan «Grace projects» kompaniyasida VR (virtual reallik), AR (kengaytirilgan reallik) boyicha mutaxassis sifatida ishlab kelyapman.

Shuningdek, bugungi kunda kompaniyaning bir-ikkita loyihalarida ham bandman. Shulardan biri bu – ARkon.uz ilovasi. Bu ilova oz nomi bilan mazmunan (kengaytirilgan reallik)ni nazarda tutib, kompaniya mahsulotlarini rivojlantirish hamda ularni marketing qilish bilan shugullanadi. Nafaqat marketing, balki malum bir kompaniyaga ozi haqida odamlarga koproq malumot berish imoniyatini taqdim etadi.

ARkon.uz ilovasi 2020 yilning oxiri, 2021 yilning boshida ishga tushirilgan bolib, asosiy maqsadi – Ozbekiston aholisiga turli kompaniyalar mahsuloti misolida AR (kengaytirilgan reallik) imkoniyatini korsatishdan iborat. Bu ilova oz ornida kompaniya PRda ham yaxshigina qol keladi. Arkon.uz ning qulay keyslaridan yana biri, arxitektura sohasi innovatsiyasi bilan bogliqdir. Masalan, yaqinda ayni shu yonalish boyicha «Golden house» kompaniyasi bilan hamkorlikda uning Infinity turarjoy majmuasi misolida katalog chop etdik. Katalog turarjoy majmuasi haqidagi malumotlar, uning rendr chizmalari va loyiha QR-kodini oz ichiga olgan. Mijoz xaridini rejalashtirayogan turarjoyi chizmasi suratiga Arkon.uz ilovasini tutsa, ekranda qurilajak turar joyning 3D formatidagi korinishi hosil boladi.  Bu esa mijozga oddiy qogozdagi homaki tasvirdan kora, ziyodroq taassurot beradi. Qolaversa, kompaniya mijozlar orasida innovatsion goyalarni qollab-quvvatlovchi kompaniya sifatida oz mavqeiga ega boladi.

AR dan tashqari, yana bir yonalishdagi loyihamiz borki, bu – Metaverse (Metakoinot) va VR(virtual reallik). Metaverse (Metakoinot) – biz yashab turgan dunyoni virtual holatga otkazilgan variantidir. Yani, Metakoinot ilovasi sizga real dunyoda emas, virtual dunyoda muloqot qilish imkoniyatini beradi. Ushbu loyiha  oktyabr oyida Samarqanddagi «SOF EXPO SAMARQAND»– xalqaro korgazmalar majmuasi (Ekspo Markazi)da bolib otgan ICTWEEK haftaligida taqdimot qilindi.

Metakoinotning afzal tomoni shundaki, osha payt haftalikka tashrif buyurolmagan ishtirokchi yoki kompaniya vakili jismonan boshqa makonda bolsa-da, bu ilova orqali haftalik tadbirlarida virtual tarzda qatnashishi mumkin edi. Bu ilovaga nafaqat kompyuterdan, balki planshet, telefon va yoki istalgan zamonaviy texnologiya moslamasidan kirish imkoni bor. Yana shuningdek,  odamlar ilova orqali  bir-birlari bilan gaplashishlari yani, social interaction (ijtimoiy ozaro muloqot) qilishlari mumkin. Ilovaga kirgan har bir odam oz avatari vositasida harakatlanadi. Ilova mikrafon hamda kamera funksiyalariga ega. Metakoinot ilovasining eng ahamiyatli jihati, bu xalqaro ilovadir. Yani, ilova yordamida dunyoning istalgan nuqtasidan turgan holda muloqot qilsa boladi. Bunda, sohalar va foydalanish shakli boyicha chegaralar yoq.

Har bir foydalanuvchi bu ilovadan foydalanishni oziga maqbul yolini topa oladi. Masalan, bu ilova  vositasida konsert va korgazma kabi madaniy tadbirlarga ham virtual tarzda tashrif buyurish mumkin. Pandemiya davri bunga yaqqol misol. Osha paytda bu ilova dunyo odamlariga ancha qol keldi.

Pandemiya davrida dunyo istalgan vaqtda tubdan ozgarib ketishiga guvohi boldik. Aynan osha vaqt, 2020 yilda karantin hisobiga VR,AR, Metaverse yonalishlari juda katta dong taratdi, ovoza boldi! Metaverseni VR bilan rivojlanayotgani kelajak uchun juda muhim, deb oylayman.



Malumki, texnologiyaning bu yonalishlari xususidagi farazlar 90-yillar boshidayoq adabiyotda uchraydi. Bunga yana bir yorqin misol – Jorj Oruellning «1984» asarida bu kabi goyalar korsatilgan bolsa hamki, bari noreallikka intilish majburiyatidan kelib chiqqan edi. Bugungi kunga kelib esa sohani kuzatsak, Apple, Meta, Facebook, Microsoft kabi dongdor kompaniyalar sohaning ayni yonalishiga katta investitsiyalar qilmoqdalar. Bu degani, bu soha va uning ayni yonalishi yaqin 30, 40 yillik kelajakda ham  oz  dolzarbligini yoqotmaydi.

Bugun dunyo surati jadallashgan. Hayot tarzimiz borgan sari juda tezlashib ketayapti va avval koproq vaqtimiz yetgan narsalarga hozir yetmay qolayapti. Chunki, butun dunyo texnologiyaning songgi yutuqlari, imkoniyatlariga sozlangan. Misol uchun, Facebookdek katta korporatsiya ozini  Meta degan nomga ozgartirganini olaylik, bu soha rivoji yolida juda katta turki-ki,  dunyo ham shu ozanda ketib bormoqda.

Kelajakdagi eng dolzarb soha shu boladi, deya etirof etilayotganiga qaramay, VR va Metaverse ni salbiy tomonlarini ham kozdan qochirmaslik zarur. Chunki, hamma narsa meyorida yaxshi, degandek, meyorni yoqotib qoyilsa, «1984»ni  kuni keladi! Odamlar ozini ozi uyidan chiqmasdan otirishga mahkum qiladilar! Shuning uchun, muvozanatni ushlab turish kerak! VR va Metaverse imkonyatlaridan  real hayotdan uzilmagan holda foydalanish togri, deb hisoblayman.

Bugun IT sohasining imkoniyatlari  ozini aysbergni bir qismi kabi malum qilgan, xolos. Oylaymanki, uning asosiy imkoniyatlari hozircha yashirin, shov-shuvli yangiliklari esa hali oldinda! Kelajak kasbining kelajak loyihalari taqdimotlarida yana korishguncha! Albatta, Siz bilan kelajak loyihalarimizni xabar.uz saytida bolishamiz!

Lobar Qobilova tayyorladi.

Eng kuchli va kuchsiz pasportlar elon qilindi
Foto: International Investment

Kanadaning Arton Capital konsalting kompaniyasi talqiniga kora, Birlashgan Arab Amirliklarining pasporti — dunyodagi «eng kuchli» pasport.



Amirliklar pasporti bilan 121 mamlakatga vizasiz borsa boladi. Qolaversa, amirliklar fuqarosi vizani 59 mamlakatga yetib borganidan song rasmiylashtirishi mumkin, faqat 18 mamlakatga borishdan avval ruxsat (viza) olish kerak. Umuman olganda, BAA pasporti 180 ball topladi.

Reytingda keyingi orinlarda: Germaniya, Shvetsiya, Finlyandiya, Lyuksemburg, Ispaniya, Fransiya, Italiya, Niderlandiya, Avstriya, Daniya, Shveysariya va Janubiy Koreya.

Ozbekiston (72 ball) pasporti 69-orinda (yana 6 mamlakat 69-orinda): vizasiz — 28 mamlakat, yetib borgandan song viza olish — 44 mamlakat, viza talab qilinadi — 126 mamlakat.


Reytingdagi qoshnilarimiz.
Manba: Passportindex.org
Solishtirish uchun: AQSh (172 ball) pasporti bilan 116 mamlakatga, Rossiya (123 ball) pasporti bilan 78 mamlakatga vizasiz borish mumkin.

«Eng kuchsiz» pasport Afgonistonniki (38 ball), faqat 5 mamlakat afgon fuqarolariga vizasiz kirishga ruxsat bergan.

Endilikda UZTELECOMga onlayn ulanishingiz mumkin!
 23.12.2022 11:09   0  1140 
Endilikda UZTELECOMga onlayn ulanishingiz mumkin!
Uy yoki ofisdan chiqmasdan  UZTELECOM GSMga ulanishmi? Bu oson! Kompaniya saytidagi yangi masofaviy ulanish imkoniyati orqali  UZTELECOM GSM tarmogi abonentiga aylaning. Milliy operatorga ulaning, ozingizga yoqqan raqamlarni tanlang, kerak bolsa, onlayn tarzda muddatli tolovni rasmiylashtiring!



UZTELECOM GSM tarmogiga ikkita texnologiyadan birini tanlash orqali ulanishingiz mumkin: ilgor eSIM texnologiyasi yoki ananaviy SIM texnologiyasi.

SIM/eSIM texnologiyasi orqali tarmoqqa ulanish uchun  UZTELECOMning www.uztelecom.uz

saytiga kirib, kompaniya xizmatlari uchun onlayn ariza bolimida (Mobil aloqa) ariza topshirishingiz kerak. U yerda shaxsingizni tasdiqlovchi hujjat (biometrik pasport/ID-karta/haydovchilik guvohnomasi) va boshqa soralgan malumotlarni yuklash orqali ozingizga yoqqan raqam va tarif rejasini tanlashingiz mumkin. Sizda muddatli tolov asosida chiroyli raqamlarni tanlash imkoniyati ham mavjud. Agar siz ushbu variantni tanlagan bolsangiz, korsatilgan bolimda oyma-oy tolov va xizmat muddati haqida malumot olasiz.

Ariza qabul qilingandan song, operator sizning aloqa raqamingizga qongiroq qiladi va raqam uchun tolovni amalga oshirish zarurligi haqida xabar beradi.

Tolovni amalga oshirganingizdan song, operator eSIM/SIM kartani siz qoldirgan manzilga yetkazib berish uchun kurerga topshiradi. Kurer sizni tashrifi haqida oldindan xabardor qiladi va nafaqat eSIM/SIM kartani, balki ilova qilingan hujjatlarni ham olib keladi. Buyurtmani qabul qilish uchun siz shaxsingiz va shartnomani imzolashingiz kerak boladi.

UZTELECOMning yangi imkoniyatlari orqali endi orzu qilgan raqamingizni olish uchun ofislarda navbatda turishingiz yoki yolda vaqt otkazishingiz shart emas. Saytimizda yuqoridagi amallarni bajarib,  UZTELECOM abonentiga aylaning.

Muhim! Arizaga ilova qilingan hujjatlar aniq korinadigan bolishi kerak. Shaxsni tasdiqlovchi hujjat bilan selfi olishda hujjatdagi malumotlar aniq va tushunarli bolishi kerak. Aks holda, taqdim etilgan ariza qabul qilinmaydi.

Ulanish shartlari:

Buyurtma berishda abonent oz shaxsini tasdiqlovchi togri malumotlarni kiritishi kerak.
Tanlangan raqamga xizmat korsatish shartnomasini imzolash uchun abonent buyurtmada korsatilgan shaxsini tasdiqlovchi hujjatning asl nusxasi bilan birga bolishi kerak.
Raqam abonent tolovi tarif rejasiga muvofiq amalga oshirilgan paytdan boshlab faollashtiriladi (agar siz pullik toifadagi raqamni faollashtirsangiz, raqam uchun ham tolovni amalga oshirishingiz kerak).
eSIM/SIM karta yetkazib berish:
eSIM/SIM kartani yetkazib berish Toshkent shahri va Toshkent viloyatida 24 soat ichida, dam olish va bayram kunlaridan tashqari, kelib tushgan murojaatlar soniga qarab amalga oshiriladi; Ozbekiston Respublikasining boshqa barcha viloyat markazlariga 24 soatdan 48 soatgacha; Boshqa barcha uzoq joylarga yetkazib berish 24 soatdan 3 ish kunigacha amalga oshiriladi. Zaruriyat tugilganda, abonent bilan yana boglanamiz va yetkazib berish muddati haqida xabar beramiz.

eSIM/SIM texnologiyasidan foydalangan holda uyali aloqa xizmatlariga ulanish uchun onlayn ariza topshirgan abonentga tanlangan raqamni taqdim etgan masul shaxs abonent shartnomani imzolaganidan song darhol eSIM/SIM karta bilan abonentni suratga olishi shart. Masul xodim olingan arizaga fotosurat yuklaydi va abonentga xizmat korsatilganligi haqida xabar beradi.
 UZTELECOM – sizning milliy operatoringiz!

Xitoyliklarning «ot yurishi»: Redmi K60 tez kunlarda taqdim etiladi
 22.12.2022 21:30   0  1984 
Xitoyliklarning «ot yurishi»: Redmi K60 tez kunlarda taqdim etiladi
Foto: Ferra.ru

Kopchilik Redmi K60 smartfonlari 2023-yilning dastlabki haftalarida taqdim etilishini kutib turgan bir pallada Xiaomi kompaniyasi «ot yurishi»ni amalga oshirdi: flagman taqdimoti shu haftadayoq otkaziladi.



Xitoy brendi «kutilganidan ertaroq, taxmin qilinganidan tezroq» shiori ostidagi tadbir yaqin kunlarda otkazilishini elon qildi. Nufuzli insayderlarning aytishlaricha, flagman taqdimoti 27-dekabrga belgilangan.

Qolaversa, reliz ham 2023-yilga qolmaydi — aytishlaricha, Xiaomi Yangi yil arafasida, 31-dekabr kuni Redmi K60 smartfonlarini sotishni boshlaydi.

Sizdirilgan malumotlarga kora, yangi smartfonda top turkumiga mansub Snapdragon 8 Gen 2 protsessori, 2K yechimga ega sifatli AMOLED-displey, Sony IMX800 kamerasi ishlatiladi.

AKT vazirligi Ozbekistonning xorijdagi elchilari bilan uchrashuv otkazdi
 22.12.2022 20:55   0  982 
AKT vazirligi Ozbekistonning xorijdagi elchilari bilan uchrashuv otkazdi
Foto: Mitc.uz

Bugun, 22-dekabr kuni Dasturiy mahsulotlar va axborot texnologiyalari texnologik parkida (IT Park) Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi rahbariyati Ozbekistonning xorij davlatlaridagi elchilari bilan uchrashuv otkazildi.



Takidlanishicha, uchrashuvdan maqsad xalqaro maydonda Ozbekistonning IT salohiyatini korsatish, erishilgan yutuqlar va bu yerdagi imkoniyatlardan potensial investorlarni boxabar qilish va hamkorlik ornatishdan iborat.

Uchrashuvda Ozbekistonni yangi IT autsorsing xabiga aylantirishda xorijiy davlatlardagi elchilarimiz bilan hamkorlik istiqbollari muhokama etildi.

Tadbirda davomida elchilar IT Park faoliyati, bu yerda kompaniyalar va xorijiy investorlar uchun yaratilgan sharoitlar bilan bevosita tanishishdi.



AKT vaziri Sherzod Shermatov masofaviy xizmatlar eksporti, joriy etilayotgan yangi va suniy intellekt texnologiyalari va ularni yanada rivojlantirish borasida malumot berdi.

Ozbekistonda IT tadbirkorlikni rivojlantirish uchun barcha sharoitlar yaratilgan. Zamonaviy normativ-huquqiy baza barpo etilgan, qator soliq va bojxona imtiyozlar taqdim etilgan, respublika boylab zamonaviy infratuzilmaga ega IT Parklar tashkil etilmoqda. Yurtimizda sohani rivojlantirish uchun malakali kadrlarning yetarli ekanligi ham muhim afzalliklardan biri ekani takidlandi.

2022-yil oxiriga qadar IT xizmatlar va mahsulotlar eksporti hajmini 100 mln dollarga yetkazish maqsad qilingani aytib otildi. Solishtirish uchun: 2019-yilda IT Park rezidentlari tomonidan ishlab chiqarilgan mahsulot va xizmatlarning eksporti 6,2 mln, 2020-yilda 16,4 mln, 2021-yilda 46 mln dollarni tashkil etdi.

Joriy yilda rezident kompaniyalar soni 1073 taga va xorijiy kompaniyalar soni 157 taga yetdi.

AKT vaziri elchilar bilan mamlakatimizda chet eldagi yirik kompaniyalarning vakolatxonalarini ochishda komaklashish, global axborot texnologiyalari bozorida yurtimizni tanitish hamda xalqaro IT xabga aylantirish masalalarini muhokama qildi.

Uchrashuvda Ozbekiston IT bozoriga xorijlik investorlarni jalb qilish, IT Park rezidentlarining xorij kompaniyalari bilan hamkorligini kengaytirish masalalariga alohida etibor qaratildi.

Mobiuz kompaniyasi Urganch shahrida zamonaviy Xizmat korsatish markazini ochdi
 21.12.2022 12:19   0  1069 
Mobiuz kompaniyasi Urganch shahrida zamonaviy Xizmat korsatish markazini ochdi
Mobiuzning Xorazm viloyatidagi yangilangan bosh ofisida abonentlar, korporativ mijozlar va tijorat hamkorlari uchun barcha zarur shart-sharoitlar yaratilgan.



Faoliyatining sakkiz yilligini nishonlayotgan Mobiuz mobil aloqa operatori ofislari tarmogini toliq modernizatsiya qilishni davom etmoqda. Kompaniyaning Samarqanddagi modernizatsiya qilingan Xizmat korsatish markazi ochilishidan qisqa vaqt otib, Urganch shahridagi zamonaviy ofis ham abonentlar uchun oz eshiklarini ochdi.

Erta tongdan bu yerda bayram xabarchilari bolgan karnay va surnaylar yangray boshladi. Shar va gullar bilan bezatilgan bino, joshqin qoshiqlar va xorazm raqslari yigilgan mehmonlarga bayramona kayfiyat bagishladi.



Ochilish marosimida mobil aloqa operatori rahbariyati, Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi hududiy boshqarmasi vakillari, kompaniyaning tijorat hamkorlari, abonentlari va xodimlari ishtirok etdi.



Mobiuz bosh direktorining iqtisodiyot va moliya boyicha birinchi orinbosari Yoqubjon Saydaliyev mamlakatimizda AKT, jumladan, mobil aloqani rivojlantirishga jiddiy etibor qaratilayotganini takidladi. Yaratilgan imkoniyatlardan unumli foydalangan holda Mobiuz Xitoy Xalq Respublikasidagi hamkorlari bilan texnik rivojlanish boyicha investitsiya loyihasini muvaffaqiyatli amalga oshirmoqda, zamonaviy mahsulot va xizmatlarni joriy etmoqda. Abonentlarga xizmat korsatish uchun qulay sharoitlar yaratish ham kompaniyaning ustuvor yonalishi hisoblanadi.

Oxirgi bir yil davomida Urganch shahridagi Mobiuz xizmat korsatish markazi binosini rekonstruksiya qilish va ish joylarini ozgartirish ishlari amalga oshirildi. Kompaniyaning brend platformasiga muvofiq, ofis dizayni va bezagi butunlay yangilandi: oq, och kulrang va qizil kombinatsiyalardan foydalangan holda devor va mebellarni bezashda xaytek uslubi qollanildi.



Ofis foyesida mehmonlar elektron navbat tizimidan foydalanishi mumkin. Foyening ikki tomonida abonentlar – jismoniy shaxslarga xizmat korsatish hududlari tashkil etilgan. Ulardan keyin esa chap tomonda korporativ mijozlarga xizmat korsatish, ong tomonda – tijorat hamkorlari bilan ishlash bolimlari faoliyat olib bormoqda.

Qulayliklari va xizmat korsatish sharoitlar boyicha Mobiuzning Urganch shahridagi ofisi yana bir oziga xos brend belgisiga aylandi. Xorazm viloyati aholisi va mehmonlari Urganch shahri, Al-Xorazmiy kochasi, 101-uyga murojaat qilib, bunga guvoh bolishlari mumkin.



Kompaniya ofisiga kelish uchun sabablar talaygina. Rasmiy ochilish munosabati bilan tashrif buyuruvchi abonentlar uchun aksiya bolib otmoqda. Ular oz omadlarini sinab korishlari va mobil aloqa operatoridan turli sovrinlar yutib olishlari mumkin.

Shuningdek, 100% gacha chegirmalar yoki 2 yilgacha bolib tolash sharti bilan chiroyli raqamlarni ulash, cheksiz internetga ega «Mobiuz 8 yil» yoki boshqa tariflarga ulanish, kerakli yordam va maslahat olish mumkin.

Ochilish marosimidan videoreportajni Mobiuz Youtube-kanalida tomosha qilish mumkin:

Samsung kompaniyasi eng arzon smartfonlarini chiqardi
 20.12.2022 22:31   0  2348 
Samsung kompaniyasi eng arzon smartfonlarini chiqardi
Foto: 91 Mobiles

Samsung kompaniyasi bir yola ikki xil yangi smartfonini Hindistonda taqdim etdi. Galaxy A04 hamda Galaxy A04e «ota arzon» toifaga kiritilgan, ularni hatto «Xiaomining qotili» deyishmoqda.



Har ikki smartfon MediaTek protsessorlari (Helio P35) bilan taminlangan. 6,5 dyuymli displeylari FullHD+ yechim hamda 5 MP kamera uchun tomchisimon yoriqlarga ega.

Asosiy kameralari farq qiladi: Galaxy A04 — 50 va 2 MP, Galaxy A04e — 13 va 2 MP.


Galaxy A04
Shuningdek, smartfonlarning ichki xotiralari ham turlicha sigimli. Galaxy A04 (bazaviy talqin) — 64 GB,  Galaxy A04e (bazaviy talqin) — 32 GB. Umumiy jihatlar: operativ xotira — 4 GB, akkumulyator — 5000 mAs, Android 12.


Galaxy A04e
Narxlar:

Galaxy A04ye

3/32 GB — 110 dollar
3/64 GB — 120 dollar
4/128 GB — 140 dollar
Galaxy A04

4/64 GB — 145 dollar
4/128 GB — 160 dollar

UZTELECOMdan Yangi yil GIGABAYTlari – 5 GB mobil Internet-trafikning bayramona toplami
 19.12.2022 18:54   0  1511 
UZTELECOMdan Yangi yil GIGABAYTlari – 5 GB mobil Internet-trafikning bayramona toplami
UZTELECOM barchani yaqinlashib kelayotgan bayramlar bilan tabriklaydi va 7 kun muddatga 15 ming somlik 5 GB maxsus internet-toplamni taqdim etadi.



Bayramlar ruhi allaqachon havoga kirib, bizga yangi yil kayfiyatini baxsh etmoqda. UZTELECOM esa oz abonentlari uchun yoqimli sovgalar mavsumini ochdi!

Yangi yil arafasida biz yorqin voqealar va ular uygotadigan his-tuygularni baham korishga intilamiz. Bunda bizga mobil internet albatta yordam beradi. Shu bois UZTELECOM oz abonentlariga 15 ming som evaziga 5 GB bayramona internet-toplamni taqdim etadi.

Bayram paketlari jismoniy va yuridik shaxslarning GSM mobil abonentlari uchun amal qiladi.

Bayram paketini 2022 yil 7 dekabrdan 22 dekabrgacha *500# maxsus USSD-kodidan foydalanib, MyUZTELECOM mobil ilovasi va Kompaniyaning Telegram-boti orqali faollashtirishingiz mumkin. «Mobil byudjet» xizmati faollashtirilmagan yuridik shaxslar xizmatga UZTELECOM savdo va xizmat korsatish ofislarida buyurtma berishlari mumkin.

Internet-toplam 7 kun davomida amal qiladi.

Toplamni yangilash bir xil turdagi navbatdagi bayram Internet-toplamini sotib olish orqali amalga oshiriladi. Xuddi shu turdagi keyingi Internet-paketni faollashtirishda trafik yigiladi. Yigilgan trafikning amal qilish muddati oxirgi paket sotib olingan kundan boshlab 7 kunni tashkil qiladi.

UZTELECOM bilan bayramona kayfiyatingizni faollashtiring!

Google shifokorning yozuvini tushunarli qilib beradi
 19.12.2022 18:24   0  2159 
Google shifokorning yozuvini tushunarli qilib beradi
Foto: Novate.ru

Google kompaniyasi shifokorlarning oqib bolmaydigan «aji-buji» yozuvlarini tushunarli matnga aylantirib beruvchi tarjima funksiyasini ishga tushirdi. Bu haqda TechCrunch portali xabar berdi.

IT-gigant ananaviy yillik anjumanida bayonot berishicha, yangi funksiya ayni paytda qidiruv tizimida ishlab turgan Google Lens utilitasining bir qismiga aylanadi. Bemor shifokorning retseptini suratga oladi, suniy intellekt esa u qanaqa dori yozib berganini aniqlaydi. Shifokorlarning retseptini «tarjima qilish» loyihasini ishga tushirish uchun Google jahondagi koplab farmatsevtlar bilan hamkorlik qildi.


Foto: Google
Hozircha ushbu funksiya faqat hind tilida ishlayapti, chunki Google Lens foydalanuvchilari eng kop Hindistonda yashaydi. Kompaniya ilova tillarini geografiyasini kengaytirish, ingliz va boshqa tillar bilan boyitishni ham rejalashtirgan.

Mobiuz faoliyatining 8 yilligini nishonlamoqda (video)
 01.12.2022 19:35   0  1296 
Mobiuz faoliyatining 8 yilligini nishonlamoqda (video)
2022 yilning 1 dekabrida Mobiuz ozining navbatdagi tugilgan kunini nishonlamoqda va abonentlarga bayram syurprizlarini taqdim etmoqda.



Mobiuz – zamonaviy texnologiyalar va yechimlarni joriy etishga katta etibor beradigan innovatsion kompaniya. Operatorining shiorlaridan biri “Innovatsiyalar bilan aloqa” deb bejiz tanlanmagan.

Xususan, 2021 yilda Mobiuz aloqa bozorda birinchi bolib eSIM xizmatini joriy qildi. 2022 yilda Mobiuzning 5G tarmogi tijoriy foydalanishga topshirildi, u hozirda Toshkentning 17 ta joyida ishlaydi. ICTEXPO 2022 korgazmasida kompaniya birinchi bolib VoLTE texnologiyasi imkoniyatlarini namoyish etdi va tez orada ushbu xizmatni tijoriy ishga tushirishni rejalashtirmoqda.

Mobiuz mahsulot va xizmatlar ekotizimini faol rivojlantirmoqda. Mobiuz, MobiMusic, MobiCinema kabi mobil ilova va xizmatlari operatorga abonentlarning raqamli imkoniyatlarini kengaytirish imkonini bermoqda.

Video Player


6,9 milliondan ortiq abonent hozirda Mobiuz xizmatlaridan foydalanmoqda. Bu uyali aloqa operatorining zamonaviy va qulay mahsulot va xizmatlarni joriy etishga intilishi natijasidir.

1,8 mingdan koproq kichik biznes va xususiy tadbirkorlik vakillari kompaniyaning tijorat hamkorlari hisoblanadi. Shunday ekan, Mobiuz komagida aholi mobil aloqa xizmatlarini korsatish sohasida oz biznesini yol qoyib, uni rivojlantirib kelmoqda.

Turli standartlardagi 11 mingdan ortiq Mobiuz tayanch stantsiyalari aholini mobil aloqa va mobil internet xizmatlari bilan taminlashga xizmat qilmoqda. Ulardan 4 mingga yaqini Xitoy Xalq Respublikasidagi hamkorlar bilan investitsiya loyihasini amalga oshirish doirasida bir yarim yil ichida ishga tushirilgan.

Ozbekistonda aholi yashaydigan hududlarning 96,3 foizi Mobiuz aloqasi bilan qamrab olingan bolsa, mamlakatimiz aholisining 88 foizi 4G LTE tarmogidan foydalanish imkoniyatiga ega. Qiyoslash uchun: 2022 yil boshida tortinchi avlod tarmogining qamrov darajasi atigi 63,6 foizni tashkil etayotgandi.

Mobiuz jamoasida 1,6 mingdan ortiq oz sohasi mutaxassislari mehnat qiladi va aynan ular kompaniyaning barcha muvaffaqiyat va yutuqlari ortida turibdi. Kompaniya yoshlar va mutaxassislarning ozini namoyon qilishi va martabasi osishi uchun barcha zarur shart-sharoitlarni yaratib bergan jozibador ish beruvchi hisoblanadi.

Mobiuz mobil operatori barcha abonentlari va korporativ mijozlariga, biznes va tijorat hamkorlariga ishonch va hamkorlik ozaro tushunish uchun minnatdorchilik bildiradi!

Sakkiz yilligi munosabati bilan Mobiuz koplab kutilmagan sovgalar – yangi aktsiyalar, tarif rejalari va xizmatlarini xozirlab qoygan. Bugundan, yani 1 dekabrdan boshlab, kompaniya bir vaqtning ozida yangi va amaldagi abonentlar ajoyib yangiliklarni taqdim etishni boshlaydi.

Kompaniyaning songgi yangiliklari bilan MyMobiuz rasmiy Telegram-kanali va www.mobi.uz saytida tanishishingiz mumkin.

Mobiuz rivojlanishning yangi bosqichiga qadam qoymoqda, zero sakkiz raqami ishonch, yangilanish va tiklanishni anglatadi. Kompaniya yanada ishonchli va mehribon bolishni, ilgor mahsulot va xizmatlarni taqdim etishni, ozini va boshqalarni ozgartirishni maqsad qilgan.

Gruziya banki Rossiya va Belorus fuqarolarining hisob raqamini bloklamoqchi
 24.12.2022 09:08   0  149 
Gruziya banki Rossiya va Belorus fuqarolarining hisob raqamini bloklamoqchi
Gruziya banki (BOG) bir qator mijozlar, jumladan, onlab Rossiya va Belarus fuqarolarining hisoblarini majburan yopishni boshladi. Bu haqda Lenta.ru malum qildi.



Bankning mijozlarga yuborgan xabariga kora, hisob raqamlari ikki yoki besh kun ichida yopiladi. Kredit tashkiloti vakili «bankning ichki siyosati» va mamlakat Milliy bankining korsatmasiga asoslanib, hisobvaraqlarning bloklanishi sababini nomlashdan bosh tortdi, unga kora tijorat banklari hech qanday tushuntirishsiz hisobvaraqlarni yopish huquqiga ega.

Takidlashicha, ozgarishlar «fuqaroligidan qati nazar» mijozlarning malum toifasiga tasir korsatdi.

Bank foydalanuvchilariga kora, Gruziya va xorijda foydalaniladigan kartalar, biznes va shaxsiy hisoblar bloklangan.

2022-yilning eng serdaromad ayol sportchilari aniqlandi 
 23.12.2022 18:07   0  840 
2022-yilning eng serdaromad ayol sportchilari aniqlandi 
Naomi Osaka.

Foto: XSPORT.ua

Jahonning sobiq birinchi raketkasi, yaponiyalik tennischi Naomi Osaka 2022-yilda eng kop daromad olgan sport ayol boldi.

Forbes jurnali hisob-kitoblariga kora, «Ulkan toj» turnirlarining tort karra chempioni bu yil 1,1 mln dollar ishladi. Shundan 1,1 mln dollar — maoshi, qolgan 50 mln dollar — reklama pullari.

2022-yilning eng serdaromad sportchi ayollari (top-10):

Naomi Osaka (tennis) — 51,1 mln dollar
Serena Uilyams (tennis) — 41,3 mln
Gu Aylin (fristayl) — 20,1 mln
Emma Radukanu (tennis) — 18,7 mln
Iga Shventek (tennis) — 14,9 mln
Vinus Uilyams (tennis) — 12,1 mln
Kori Gauff (tennis) — 11,1 mln
Simona Bayls (yengil atletika) — 10 mln
Jessika Pegula (tennis) — 7,6 mln
Minji Li (golf) — 7,3 mln.

«Futbol qiroli»ning ahvoli ogirlashdi
 22.12.2022 12:11   0  2515 
«Futbol qiroli»ning ahvoli ogirlashdi
Bugun Braziliya terma jamoasida futbol boyicha uch karra jahon chempioni, «futbol qiroli» Pelening ahvoli yomonlashdi. Bu haqda Globoesporte xabar qildi.



«Onkologik kasallikda salbiy tendensiya kuzatilmoqda, shuning uchun buyrak va yurak faoliyatining buzilishi tufayli u koproq intensiv terapiyani talab qiladi», – deyiladi shifokorlar bayonotida.

Malumot uchun, joriy yilning 30 noyabr kuni braziliyalik «futbol qiroli» Pele kasalxonaga yotqizilgan edi. Braziliyalikka yurak yetishmovchiligi va chalkashlik tashxisi qoyilgan.

Pele Braziliya terma jamoasi bilan uch karra jahon chempioni. U Xalqaro futbol federatsiyasi tomonidan asrning eng yaxshi futbolchisi deb topilgan.

 «Real» Kilian Mbappeni milliard yevroga sotib olmoqchi
 22.12.2022 15:44   0  2347 
 «Real» Kilian Mbappeni milliard yevroga sotib olmoqchi
Kilian Mbappe yana bir bor «Real Madrid»ning nazariga tushdi. La Gazzetta dello Sport nashriga kora, klub Mbappe uchun milliard yevro sarflashga tayyor.



«Bunga uning transfer narxi, maoshi, komissiyalari va futbolchining imij huquqlari kiradi», – deya aniqlik kiritmoqda nashr.

Qayd etilishicha, 630 million yevro Mbappening keyingi tort mavsumdagi maoshi boladi, transfer narxi, transfer bonusi va komissiyalar esa 150 million yevro.

«Real Madrid» prezidentining fikricha, Mbappe kelajakda jamoani boshqarishi kerak. Xabar qilinishicha, Florentino Peres ozining yaqinlariga parijlik futbolchi uchun katta mablag sarflashga tayyorligini aytgan.

«PSJ» hujumchisi esa klub bilan shartnomasi bir necha oy muqaddam imzolanganiga qaramay, «Park de Prens»ni tark etishni oylayapti.

Malumot uchun, Fransiya chempionatining yangi mavsumida Mbappe 14 oyin otkazib, 12 ta gol urdi va 2 ta golli uzatmani amalga oshirdi. Qatarda bolib otgan 2022-yilgi jahon chempionatida esa 8 marta raqiblar darvozasini ishgol qilib, turnir topurari boldi. Finalda Argentinaga qarshi oyinda u uchta gol urdi. 

Marokash terma jamoasi barcha mukofot pullarini xayriya qildi
 21.12.2022 22:10   0  2235 
Marokash terma jamoasi barcha mukofot pullarini xayriya qildi
Foto: Sport AKIpress

Marokash terma jamoasi Qatardagi jahon chempionatidan olingan barcha mukofot pullarini xayriya qildi. Bu haqda jurnalist Xolid Baydun «Tvitter»da yozdi.

Jurnalist bu pullar mamlakatdagi qashshoqlarga yordam uchun sarflanishini malum qildi. Marokash terma jamoasi Qatar-2022 da 25 mln dollar mukofot puli ishlagandi.

Avvalroq terma jamoaning 29 yoshli yarimhimoyachisi Hakim Ziyosh mundialdan olgan hamma pullarini xayriya qilgandi.

Malumot uchun: Marokash terma jamoasi 2022-yilgi JChda yarimfinalgacha yetib kelib, Fransiyaga maglub boldi — 0:2. Yakunda magribliklar turnirda 4-orinni egallashdi. Hali Afrikaning hech bir jamoasi turnirning bu bosqichigacha yetib kelmagandi.

Yaponiya Qishki olimpiada mezbonligi uchun topshirgan arizasini «muzlatmoqchi»
 21.12.2022 21:25   0  1276 
Yaponiya Qishki olimpiada mezbonligi uchun topshirgan arizasini «muzlatmoqchi»
Foto: Kyodo News

Yaponiya milliy olimpiya qomitasi Olimpiada-2030ni otkazish uchun topshirgan arizasini vaqtincha toxtatishga tayyorlanmoqda. Ikkinchi marta mezbonlikka davogar Sapporo avval korrupsiyaning ildiziga bolta urilishini talab qilyapti.



Yaponlarga xos bolmagan «sozdan qaytish»ga yaponlarga xos bolgan «korrupsiyaga toqatsizlik» sabab boldi.

Gap shundaki, 2021-yilga kelib royobga chiqqan Tokio-2020 Yozgi olimpiadasiga tayyorgarlik va otkazish jarayonida yirik korrupsiya mojarosi yaponlarni butun dunyo koz ongida mulzam qilib qoydi. Tokio-2020 tashkiliy qomitasi sobiq azosi Xaruyuki Takaxasi homiy-kompaniyadan yirik miqdorda pora olganlikda gumonlanib, qoliga kishan taqildi. Keyinchalik bu ishga aloqador yana bir necha shaxs hibsga olindi.

Mana endi, Yaponiya MOQ ortidan, Sapporo hokimi Katsuxiro Akimoto ham bayonot berdi: ariza toxtatib turiladi. Yaponlar hozircha Xalqaro olimpiya qomitasiga rasman murojaat yollashmadi.

«Tokiodagi korrupsiya mojarosi toliq yakuniga yetkazilmas ekan, Olimpiada otkazilmaydi. Biz (Sapporo)dagi Oyinlar «toza» bolishi shart. Avvalgi faoliyatimizni qayta korib chiqmasak va jahonga isbotlab bermasak, oldinga siljiy olmaymiz», — dedi Sapporo hokimi.

Malumot uchun: Yaponiya Qishki olimpiadaga ikki marta mezbonlik qilgan: 1972-yilda Sapporo, 1998-yilda Nagano jahonning eng yaxshi qishki sportchilarini qabul qilgan.

Ronaldu taslim bolmoqchi emas
 21.12.2022 08:37   0  3495 
Ronaldu taslim bolmoqchi emas
Krishtianu Ronaldu Portugaliya milliy terma jamoasi tarkibida jahon chempioni bolish orzusidan voz kechgani yoq.

Shuning uchun u terma jamoani tark etish niyatida emas va JCh-2026da ham oynashni istamoqda. Osha vaqtda u 41 yoshga kirgan boladi.

Eslatib otamiz, 37 yoshli hujumchi noyabr oyida «Manchester Yunayted» bilan shartnomasini bekor qilib, erkin agentga aylandi.

Hujumchi dekabr oyi oxirigacha Saudiyaning «An Nasr» klubiga otishi kutilmoqda.

Nodirbek Abdusattorov Bokudagi turnirda muddatidan avval galaba qozondi
 20.12.2022 19:10   0  1288 
Nodirbek Abdusattorov Bokudagi turnirda muddatidan avval galaba qozondi
Nodirbek Abdusattorov Bokudagi shaxmat boyicha Vugar Gashimov xotirasiga bagishlangan VIII xalqaro turnirda yetakchilik qilayotgani haqida xabar bergandik.



Bugun Nodirbek Abdusattorov, rapid yonalishidagi musobaqalar tugashiga bir tur qolganida, 8-turda ruminiyalik Rixard Rapport bilan durang oynab, muddatidan avval turnir golibi boldi.

Rapid boyicha amaldagi jahon chempioni, Butunjahon shaxmat olimpiadasi golibi Nodirbek Abdusattorovni navbatdagi zafar bilan tabriklaymiz.

Mbappe Fransiyadan ketmoqchi
 20.12.2022 18:29   0  5570 
Mbappe Fransiyadan ketmoqchi
Foto: 24 Kanal

Jahon chempionati topurari Kilian Mbappe «PSJ»dan ketmoqchi. Bu haqda Sport.es xabar berdi.



24 yoshli forvard 2023-yil yozida jamoasini almashtirmoqchi. Futbolchi Fransiyadan ketish, kuchliroq chempionatda kuchini korsatish niyatida.

Xabarga kora, boshqa klubga ketish uchun Mbappe maoshi kamayishiga ham rozi. Biroq 150 mln yevrodan past transferga qol qoymaydi.

Darvoqe, bugun uning tugilgan kuni — 1998-yilning 20-dekabrida Parijda tavallud topgan.

«Oltin top» uchun davogarlar royxati elon qilindi
 20.12.2022 14:37   0  4105 
«Oltin top» uchun davogarlar royxati elon qilindi
Angliyaning Goal nashri «Oltin top» uchun nomzodlarning yangilangan reytingini elon qildi.



Kuchli ontalikka argentinalik hujumchi Xulian Alvares ilk bor kiritildi.

Dastlabki uchta orinni Lionel Messi, Kilian Mbappe va Erling Holandlar egallab turibdi.

«Oltin top» uchun asosiy nomzodlar top-10 ligi:

Lionel Messi («PSJ»);
Kilian Mbappe («PSJ»);
Erling Holand («Manchester Siti»);
Neymar («PSJ»);
Robert Levandovski («Barselona»);
Vinisius Junior («Real»);
Kevin de Bryuyne («Manchester Siti»);
Xulian Alvares («Manchester Siti»);
Muhammad Saloh («Liverpul»);
Xvicha Kvarasxeliya («Napoli»).

Kikboksing boyicha Osiyo chempionatida yana 6 nafar ozbekistonlik oltin medalga ega chiqdi
 19.12.2022 10:32   0  1134 
Kikboksing boyicha Osiyo chempionatida yana 6 nafar ozbekistonlik oltin medalga ega chiqdi
Tailandning Bankok shahrida sportning kikboksing turi boyicha otkazilayotgan Osiyo chempionatda yana 6 nafar ozbekistonlik sportchi oltin medallarni qol kiritdi.



Osiyo chempionlari va oltin medal sohiblari:

Davlatbek Abdumurotov – 67 kg;
Sergey Kosolapov – 69 kg;
Nazarbek Mahmudov – 51 kg;
Hasanxon Baratov – 91 kg;
Murodbek Azimov – 91 kg;
Husanxon Baratov – 91 kg.
Eslatib otamiz, 18-dekabr, shanba kungi bahslarda ham 8 nafar ozbekistonlik kikbokschi finalda qatnashib, 4 ta oltin va 6 kumush medalni qolga kiritgan edi.

Malumot uchun, Osiyo chempionatida Ozbekistondan 22 nafar sportchi 27 ta yonalish boyicha qatnashdi. Ozbekistonlik sportchilar 24 ta medalni qolga kiritishgan bolib, ularning 10 tasi oltin, 9 tasi kumush, 5 ta bronzadir.

Bundan tashqari 3 nafar sportchi, yani Zarifjon Istamov (60 kg), Sergey Kosolapov (69 kg), Malika Choriyeva (65 kg)lar keyingi yilda Saudiya Arabistoni poytaxti Ar-Riyodda bolib otadigan Jahon jang sanati oyinlarida ishtirok etish yollanmasiga ega bolishdi.

Benzema Fransiya terma jamoasidagi faoliyatini yakunladi
 19.12.2022 21:06   0  1615 
Benzema Fransiya terma jamoasidagi faoliyatini yakunladi
Foto: «Sport-Ekspress»

Karim Benzema Fransiya milliy jamoasidagi faoliyatiga yakun yasadi.



«Men bugungi darajamga yetishish uchun bor kuchimni sarfladim, xatolarga ham yol qoydim. Bundan faxrlaman! Men oz tariximni (Fransiya terma jamoasida) yozdim va u xotimasiga yetdi», — deb yozdi Benzema ijtimoiy tarmoqlardagi sahifalarida.

Shu yilning oktyabr oyida Karim Benzema yilning eng yaxshi futbolchisiga topshiriladigan «Oltin top» sohibi boldi. Mashgulotlar chogida olgan jarohati tufayli Qatardagi jahon chempionatini otkazib yuborishi noyabr oyida malum boldi.

Nodirbek Abdusattorov Bokuda yetakchilik qilmoqda
 19.12.2022 10:52   0  1331 
Nodirbek Abdusattorov Bokuda yetakchilik qilmoqda
Kecha, 18 dekabr kuni Ozarbayjon poytaxti Boku shahrida shaxmat boyicha «Vugar Gashimov» xotirasiga bagishlangan VIII xalqaro turnir boshlandi.



Dunyoning 10 nafar eng nomdor grossmeysteri qatorida goliblik uchun kurash olib borayotgan hamyurtimiz Nodirbek Abdusattorov ortda qolgan 3 ta turning barchasida raqiblarini maglubiyatga uchratdi. 

Birinchi turda ispaniyalik Fransisko Valexoni 1:0 hisobida maglub etgan Abdusattorov 2-turda ozarbayjonlik Aydin Suleymanlini va 3-turda jahon nomdor Shaxriyar Mamedyarovni dogda qoldirib, 6 ochko bilan musobaqa yetakchisiga aylandi. 

Bugun xalqaro turnirning rapid yonalishidagi qolgan tur oyinlari bolib otsa, undan keyin ishtirokchilar blits bahslarida ishtirok etadi. 

Xalqaro turnirda Nodirbek Abdusattorov 6 ochkoni qolga kiritgan tarzda peshqadamlik qilmoqda. 5 ochkoga ega ozarbayjonlik Rauf Mamedov 2-orinda bormoqda. Ulardan keyingi pogonalarni 4 ochko jamgargan amerikalik Samuel Shenklend, ispaniyalik Fransisko Valexo, xitoylik Van Xao band etgan. Hozircha 2 ochkoga ega Rapport, Mamedyarov, Gukesh, 1 ochko qolga kiritgan Gadimbeyli, hali bironta ham ochkoga ega bolmagan Suleymanli songgi orinlarda bormoqda. 

Istedodli shaxmatchimiz qatnashayotgan xalqaro musobaqa 24 dekabrga qadar davom etadi. 

Manba: Krishtianu Ronaldu «Real»da oynash uchun eng kam maoshga ham rozi
 18.12.2022 12:35   0  2680 
Manba: Krishtianu Ronaldu «Real»da oynash uchun eng kam maoshga ham rozi
Foto: Reuters.

Portugaliyalik hujumchi Krishtianu Ronaldu Madridning «Real» jamoasiga qaytishni istamoqda. Bu haqda jurnalist Tomas Gonsales xabar bergan.



Manbaga kora, Madrid klubiga qaytish uchun 37 yoshli hujumchi eng kam maoshga rozi.

Oldinroq Ronaldu «Real Madrid» bazasida mashgulot otkazayotgani haqida xabar tarqalgan.

Ayni damda forvard bironta klubda rasman oynayotgani yoq. Uning songgi klubi «Manchester Yunayted» edi.

Jahon chempionati vaqtida futbolchining shov-shuvli intervyusidan keyin Manchester jamoasi shartnomani bekor qildi.

Muxlislar maydonga yugurib chiqib, futbolchilar bilan mushtlashishdi (video)
 17.12.2022 19:49   0  3484 
Muxlislar maydonga yugurib chiqib, futbolchilar bilan mushtlashishdi (video)
Avstraliya chempionati doirasidagi «Melburn Siti» – «Melburn Viktori» uchrashuvi muxlislarning tajovuzkor xatti-harakatlari tufayli toxtatildi.

Birinchi bolim ortalarida «Siti» oz maydonida 1:0 hisobida oldinda borayotgan bir paytda, onlab muxlislar maydonga yugurib tushishdi va darvozabon Tomas Glover hamda boshqa mezbon futbolchilar bilan mushtlashishdi.

Oradan biroz vaqt otgach, darvozabonning yuziga kukunli chelak kelib tushdi. Shundan song uchrashuv hakami jamoalarni tribuna osti xonasiga olib chiqib ketdi.

FIFA jahon chempionati formatini ozgartirishi mumkin
 16.12.2022 21:16   0  2383 
FIFA jahon chempionati formatini ozgartirishi mumkin
Janni Infantino.

Foto: FIFA

FIFA prezidenti Janni Infantino aytishicha, jahon chempionatlarini otkazish formati ozgarishi mumkin.



2026-yilgi jahon chempionatida 48 jamoa qatnashadi. Bilamizki, hozirgacha ularning soni 32 ta edi. Avvaliga 2026-yilgi mundialda 48 jamoani har birida uchtadan jamoa qatnashuvchi 16 guruhga taqsimlash,har guruhdan ikkitadan kuchli jamoa keyingi bosqichga chiqishi rejalashtirilgan edi.

Biroq Infantinoning aytishicha, Qatar mundiali, aynan guruh bosqichidagi shiddatli kurashlar FIFA rahbariyatini turnir formatini ozgartirishga undamoqda. Jumladan, har birida 4 tadan jamoa bolgan 12 ta guruhni tuzish masalasi organilyapti.

2026-yilgi JCh uch mamlakat — Meksika, AQSh va Kanadada bolib otadi. 2030-yilgi mundial mezboni esa 2024-yilda aniqlanadi.

Yana bir xabar: FIFA prezidentligi uchun saylov tashkilotning 2023-yil 16-martdagi Kigali (Ruanda)dagi kongressida bolib otadi. Infantino yagona nomzod, nomzodlardan ariza qabul qilish bugun, 16-dekabr kuni nihoyasiga yetdi.

Serbiyalik taniqli futbolchi va murabbiy vafot etdi
 16.12.2022 19:45   0  1646 
Serbiyalik taniqli futbolchi va murabbiy vafot etdi
Serbiyalik sobiq futbolchi va murabbiy Sinisha Mixaylovich bugun, 16-dekabr kuni 53 yoshida olamdan otdi.



2019-yilda unga leykemiya (qon saratoni) tashxisi qoyilgandi. 10 kun avval uning holati keskin yomonlashgan.

Mixaylovich himoyachi edi, raqib darvozasiga uzoqdan aniq zarbalar yollashi bilan esda qolgan. Futboldagi faoliyatini asosan Italiyada otkazgan. «Roma», «Sampdoriya», «Latsio» va «Inter»da top surgan. Ikki marta Italiya chempioni bolgan, uch martadan ushbu mamlakat Kubogi va Superkubogini qolga kiritgan. Bir marta Kubok egalari kubogida golib chiqqan.

Bosh murabbiy sifatida «Bolonya», «Kataniya», «Fiorentina», «Sampdoriya», «Milan», «Torino» va «Sporting»ni boshqargan.

Qisqa muddat Serbiya terma jamoasi bosh murabbiyi bolgan. Milliy jamoa (jumladan, Yugoslaviya) safida 63 ta oyin otkazib, 9 ta gol urgan.

Qora royxatdagi qahramon. U haqda yozish tugul, hatto nomini tilga olish ham xavfli edi...
 14.12.2022 11:40   0  4512 
Qora royxatdagi qahramon. U haqda yozish tugul, hatto nomini tilga olish ham xavfli edi...
Marifatparvar Saidnosir Mirjalilov, muftiy Sadriddinxon Sharifxojayev va toshkentlik talaba. Istanbul, 1918 yil.

12 dekabr kuni atoqli adabiyotshunos, Ozbekiston Respublikasi fan arbobi, akademik Naim Karimov 90 yoshga toldi. Umrini jadid marifatparvarlari hayotini tadqiq etishga bagishlagan zahmatkash olim ayni tabarruk yoshga tolgan kuni «Abdulla Qodiriy zamondoshlari» asari uchun birinchi darajali Davlat mukofoti bilan taqdirlandi.



Mustamlaka davri qurbonlari xotirasini abadiylashtirish yolida hali ham hormay-tolmay qalam tebratib kelayotgan ustozga sihat-salomatlik va ijodiy gayrat tilagan holda, «Xabar.uz» oquvchilariga uning salmoqli tadqiqotini taqdim etmoqdamiz. «Tafakkur» jurnalining 2022 yil 3-sonida chop etilgan maqola istiqlol uchun kurash tarixida ochmas iz qoldirgan milliy qahramonlardan biri muftiy Sadriddinxon Sharifxojayev (1878–1946) haqida.

GUMON VA IMON

Shoro davlati nafaqat XX asrning 30-50-yillarida, balki tashkil topgan ilk kezlardanoq milliy respublikalarda, jumladan, Ozbekistonda mustamlakachilik siyosatini olib borib, «aksilinqilobchi», «millatchi», «bosmachi», «zararkunanda» degan ayblar bilan on minglab vatandoshlarimizni qirib tashladi. Zulmga qarshi bosh kotargan vatanparvar, erkparvar oglonlar «xalq dushmani»ga chiqarildi, ularning nainki ozi, oila azolariyu xizmatdoshlari ham borsa-kelmas joylarga surgun qilindi. 30-yillardan boshlab esa ommaviy qatagon shoro siyosatining tarkibiy qismiga aylandi. Atoqli rus yozuvchisi Aleksandr Soljenitsin SSSRni «GULAG arxipelagi» deb atagani bejiz emas.

Toshkentning markaziy maydonida ottiz yildan beri mustaqil Ozbekiston bayrogi hilpirab turgan bolsa-da, biz shu vaqtgacha oz yurtini tark etishga majbur bolgan vatandoshlarimiz manglayiga bosilgan «Vatan xoini» degan mudhish tamgani olib tashlashga jurat qilmay keldik...

Buni qarangki, ajab xushnud kunlar ham kelar ekan!

Ozbekiston Respublikasi Oliy sudining 2022 yil 6 yanvardagi ochiq majlisida shunday vatandoshlarimizdan 120 nafariga oqlov hukmi elon qilindi. Bu kun ozod Ozbekiston tarixiga adolatni tiklash kuni sifatida kirdi. Oqlangan vatandoshlarimiz orasida Sadriddinxon Sharifxojayev va unga yaqin besh kishining ham borligi bizni, qatagon davri tadqiqotchilarini, ayniqsa, quvontirib yubordi.

Sadriddinxon kim bolgan?

Malumki, sovet davrida ism-sharifi NKVDning qora royxatiga tushgan kishilar togrisida yozish, hatto biror davrada ular nomini tilga olish ham xavfli edi. Shu bois mustaqillikning dastlabki yillarida ham bu unutilmas shaxslar haqida matbuotda yozib chiqishga biror tarixchi jurat etmadi. Faqat 2008 yildagina «Hidoyat» jurnalida taniqli tarixchi va adabiyotshunos olim Sirojiddin Ahmedovning shunday vatandoshlarimizdan biri haqida «Sadriddin muftiy» degan maqolasi chop qilindi.

Biz mazkur maqola orqali Sadriddinxonning 1878 yil Toshkent shahri Shayxontohur tumanidagi Mergancha mahallasida, Muhammad Sharifxoja qozi xonadonida dunyoga kelganidan xabar topdik. «Sadriddinxon dastlabki talimni oz uyida olgan, song rus-tuzem maktabida oqigan, – deb yozgan edi S.Ahmedov. – Keyin esa Eshonquli dodxoh madrasasida talim olgach, otasi uni Buxoroga, Mir Arab madrasasiga yuborgan. Buxoroda uzoq muddat ilm olib qaytgan Sadriddinxon oldiniga qozixonada ishlaydi. 1920 yil oxirigacha mudarrislik qi­ladi. Muftiy unvoniga sazovor boladi. 1921 yil martigacha shoro xalq sudyalari raisi vazifasini bajaradi» (Ahmedov S. Sadriddinxon muftiy. «Hidoyat» jurnali, 2008 yil, 7-son, 28-bet).

Sadriddinxon va davradoshlarining Davlat xavfsizlik xizmati arxividagi hujjatlari bilan tanishish asnosida u haqdagi tasavvurimiz yanada kengaydi. Oqlov jarayonida uning «jinoiy ishi» bilan tanishgan kishilardan biri, «Qatagon qurbonlari xotirasi» muzeyi direktori Baxtiyor Hasanovning yozishicha, Sadriddinxon 1916 yildayoq – ulamolik tonini yechmay turib, siyosiy kurash sahnasiga chiqqan. U shu yili Chor Rusiyasini larzaga keltirgan mardikorlik qozgolonini qollab-quvvatlash bilan birga, 1917 yil mart oyida Munavvar qori tashabbusi bilan tuzilgan «Shoroi islom» jamiyatiga birinchilar qatorida azo bolib kirgan.

Sadriddinxon siyosiy-ijtimoiy faoliyatining oliy nuqtasi – maslakdoshlari Orif Karimiy, Yusufbek Qurbonov va Muhammadyor Muhammadumarov bilan birgalikda Buyuk Britaniya va Yaponiya rahbarlariga «milliy ittihod»chilarning vatanparvarlik kurashida amaliy yordam sorab xatlar yozganidir (1921). Afsuski, maktublar tegishli shaxslar qoliga borib yetmadi. Ularni kuzatib kelayotgan ChK xodimlari Sadriddinxon va maslakdoshlarini qamoqqa oldi.

Yoqsilning hasbi holi

Biz, aslida, Mahmud Oyqorli nomini keyinroq tilga olmoqchi edik. Negaki, biz bahs yuritayotgan davrda u hali dunyoga kelmagan edi.

Hayotning garoyiboti shundaki, dastlab bir-birini kormagan, hatto turli shaharlarda tugilgan kishilar jonajon dost yoki xundor dushman bolib qolishi hech gap emas. Boya qayd etib otganimizdek, Sadriddinxon 1878 yili Toshkentda tavallud topgan bolsa, maqolamiz «eshigi»ni chertib turgan Bahrom Ibrohimov 1908 yili Jizzax viloyati Baxmal tumanida tugilgan. Demak, u qahramonimizdan 30 yosh kichik. Agar muftiy 1934 yilda vafot etgan bolsa, B. Ibrohimov yorug dunyo bilan 1978 yilda vidolashgan. Ular ortasidagi farq shuncha katta. Lekin bu ikki tarixiy shaxs shunday ajabtovur zamonda yashadiki, bu zamon ulardan birini ikkinchisiga bamisoli soya qilib qoydi.

Dala-qirda yashab yurgan baxmallik ota farzand korgach, «Oglim mening ornimni bosadi, qoy-qozi boqadi», deyishni yaxshi korar edi. Falakning gardishini qarangki, besh yoshga tolganida, ota hayotdan koz yumib, yetim bola amakisi Otajon akaning uyida osadi. Otajon aka Bahromni dastlab Jomboydagi, keyin esa Samarqanddagi maktab-internatga beradi. Ilgarilari maktab bitiruvchilari Turkiyadagi oquv yurtlariga yuborilardi. Bahrom maktabni tugatganida Turkiyaga safar taqiqlangan, ammo Ozarbayjonning Ganja shahrida oqish imkoniyati tugilgan edi. U Ganjadagi bilim yurtida bolajak mashhur ozar shoiri Samad Vurgun bilan dostlashadi. Oqishni muvaffaqiyatli tugatgach esa Samarqandga qaytib, Ozbekiston Oliy Soveti Markaziy ijroiya qomitasining raisi Yoldosh Oxunboboyevning kotiblaridan biri bolib ishlaydi.

Zamondoshlar Bahrom Ibrohimov otgan asrning 20-yillarida Yoqsil taxallusi bilan sherlar yozganini eslaydilar. Lekin 30-yillarning boshlarida u bexosdan goyib bolib qolgan (osha yillarda bunday ajabtovur holatlar kop kuzatilgani vajidanmi, hech kim uning taqdiri bilan qiziqmagan). Uning nomi oradan qirq yillar otib tilga olina boshlagan. «Toshkent oqshomi» gazetasining 1967 yil 27 iyul sonida adabiyotshunos Muhsin Zokirovning B. Ibrohimovga bagishlangan bir sahifali materiali elon qilingan. «Revolyusiyadan keyin Jomboy qishlogida ochilgan bolalar uyida boshlangich talimni oldi, – deb yozgan edi muallif. – 1923 yilda Samarqandga kelib, bilim yurtiga oqishga kirdi va uni tamomladi. Ozarbayjonga oqishga ketib, 1930 yilda u yerdagi pedagogika institutini bitirdi. Shu yili Samarqandga kelib, pedakademiyada ozbek adabiyoti kafedrasining mudiri vazifasida ishlay boshladi».

M.Zokirov garchand malumotlarni Yoqsilning ozidan olgan bolsa ham, maqoladagi ayrim faktlar bizda shubha uygotdi. Gap shundaki, Ganjadan qaytgan Yoqsilning pedakademiyada kafedra mudiri bolib ishlagani haqiqatga togri kelmaydi. Osha sahifada Yoqsilning «Zafar kunlari» degan kattagina sheri ham berilgan. Keling, shoir ijodi borasida tasavvurga ega bolish uchun uning ayrim parchalari bilan tanishaylik:

Tip-tiniq, chiroyli, yop-yorug yuzlar,

Tolqinli dengizday dahshatli kozlar

Nurini, husnini qora tun emdi,

Malohat totini qora sir shimdi...

Yomon emas-a! Oqishda davom etaylik:

Ozod, yayrolmagan polat gavdalar,

Kokarmoq istagan yashil navdalar

Ustiga yopilgan soyadan bezdi,

Silkinib qutulish paytini sezdi.

«Qutulish», «najot» deb oqdi tovushlar...

Poetik fikrning «najot» motivi bilan uzviy boglanganini qarang!

Yana davom etamiz:

Shimoldan chozilgan quvvatli bir qol

Qahhorlar zulmini tubdan yemirdi.

Zolimlar zulmiga song berdi bir yol,

Jallodlar boshini sherlar kemirdi.

Shimol qahramoni bellardan suyab,

Qutulish, ozodlik kuyin kuyladi.

Shimol – Rossiya obrazi. Yoqsil bu obraz vositasida ozbek xalqi ruslar yordamida najot yoliga chiqdi, ozodlik, baxt va saodatga erishdi degan fikrni ilgari surgan. Mazkur motiv 20 – 30-yillardagi boshqa ozbek shoirlari ijodida ham uchraydi. Bu satrlar oziga Yoqsil (Proletar) taxallusini olgan shoir dunyoqarashining mohiyatini ifodalagan desak, xato qilmagan bolamiz.

Zamondoshlarining naql qilishlaricha, Bahrom Ibrohimov Ganjadan butunlay boshqa odam bolib qaytgan. Zamon noziklashib qolganiga qaramay, u kopchilik oldida partiya va davlat rahbarlari haqida salbiy fikr aytishdan hayiqmagan, hatto boshqalarni ham shunga undagan. U keyinchalik qanchalik afsonavor shaxslardan biriga aylangan bolmasin, biz uning 20 – 30-yillardagi faoliyatidan ozmi-kopmi xabardor, 60-yillarda esa uni oz kozi bilan korgan kishilardanmiz.

