Butun dunyo kimyo tarixini organgan olimlari quyida keltirgan
beshta katta davrga bolishni taklif qilganlar.
1. Kimyoning alkimyodan avvalgi davri. Bu davr miloddan qariyb
8000 yildan tortib to IV asrga qadar davom etgan bolib, tajribada
qolga kiritilgan bilimlar avloddan avlodga otib kelgan. Olingan
bilimlarni birlashtirish tushunchalari hali vujudga kelmagan edi. Osha
davrlarda oltin, mis, bronza, temir, shisha, osimliklardan boyoq va
boshqa mahsulotlar olish kimyoviy jarayonlar haqidagi talimot kop
ming yillik tarixga ega.
Amaliy kimyo miloddan qariyb 4000 yil ilgari Misr,
Mesopotamiya, Hindiston, Xitoy mamlakatlarida rivojlana boshlagan.
Shuni ham qayd etish kerakki, kimyoviy bilimlar Misrdan qadimgi
dunyoning turli mamlakatlariga tarqalgan. «Kimyo» sozi yunoncha
soz bolib, asl metallar ishlab chiqarishni bildiradi. Tabiatdagi
ozgarishga falsafa nuqtai nazaridan qarash dastlab Yunon mamlakatida
boshlangan. Ular materiya qaerdan kelib chiqqan degan savolga javob
izlay boshlanganlar. Masalan, Yunon olimi Fales (miloddan 7 asr ilgari)
fikriga boshlangich materiya suv bolib, undan barcha narsalar hosil
boladi degan. Undan bir asr keyin yunon olimi Anaksimen
boshlangich modda havo deb tahlil qilgan. Miloddan V asr oldin
yashagan Geraklit hamma narsa olovdan kelib chikadi deb takidlagan
va uning fikricha-materiya uzlukiz xarakatda boladi. Epidokl
(milloddan 490-430 yil avval) boshlangich modda suv, havo, olov va
tuproqdir deydi. Milloddan V asr oldin yashagan yunon olimi Levkipp
va uning shogirdi Demokrit barcha moddalar juda kichik zarrachalardan
(bolinmas zarracha) tashkil topgan deb takidlaydi, yani atomistik
tushunchasiga asos solgan. Milloddan III asr oldin yashagan Arastu
(Aristotel) fikricha butun dunyo «sovuqlik», «issiqlik», «namlik» va
«quruqlik» larni qoshilishidan hamma narsalar hosil boladi, deb
www.ziyouz.com kutubxonasi
8
takidlagan. Uning bu tasavvurlari amaliy jarayonlar bilan
tasdiqlanmagan edi.
Milloddan III asr avval Misrliklarning amaliy kimyosi va yunon
faylasuflari tasavvurlari asosida Aleksandriyada akademiya va
kutubxonalar barpo etildi. Milodimizning 47-yilida bu kutubxonalarda
yongin (40000 jild) kitoblarga zarar etkazdi. Misrni arablar zabt
etganidan keyin, Aleksandriya akademiyasining qolgan boyliklari VII
asrda arablar qoliga otdi. Arablar «Kimyo» sozi oldiga, arab tiliga
xos «al» qoshimchasini qoshib kimyoni «alkimyo» deb nomladilar va
ular kimyoviy malumotlarni birmuncha rivojlantirdilar va yangi
moddalar olish yollarini topdilar. VIII asrda kimyoviy bilimlar
arablardan Evropaga ota boshladi. Qadimiy Markaziy Osiyo, jumladan
ozbek olimlarining namoyondasi Abu Ali Ibn Sino (980-1037y)
tibbiyot sohasida kop ishlari bilan mashhurdir. Uning fikricha -
kimyoviy bilimlar oddiy moddalardan oltin olish emas, balki dorivor
moddalar yaratishga hizmat qilishi kerak.
980-1048 yillarda Xorazmda yashagan Abu Rayxon Beruniyning
«Qimmatbaho toshlarni bilib olish boyicha malumotlar toplami»
osha zamondagi Markaziy Osiyo, Yaqin Shark, hatto Evropada ham
madanshunoslik sohasidagi eng yirik asar deb hisoblangan.
2.Alkimyo davri. Bu davr IV-XVI asrga qadar davom etadi. Aleksandr
Makedonskiyning olimidan song (miloddan 323 yil ilgari) grek
imperiyasi parchalanib ketdi. Ammo osha davrda kopchilik millatlar
madaniyati aralashib ketgan edi. Ana shu davrda Misrda amaliy kimyo
ancha rivojlangan bolib, lekin alohida bilim deb hisoblanmagan.
Misrda bu ilm «Ilohiy sanat» deb, u mahfiy saqlangan. Ular asosan
qimmatbaho toshlarni qayta ishlash, sohtalashtirish, murdalarni
balzamlashni duo oqishlar bilan olib borganlar. Shuning uchun amaliy
kimyoni natijalari misrliklarning amaliy ishlari va grek faylasuflarning
tushunchalarini birlashishining xosilasi desa ham boladi.VII asrga kelib
arablar kimyoni «alkimyo» deb yuritishdi. Eng kozga koringan arab
alkimyogarlaridan Djobir Ibn Xayyan (721-815y) (Evropada uni Geber
ham deb ataganlar) ozining nashrlarida nashatir spirt xaqida,
qorgoshin boyogi (belila) olish usulini, sirka kislotasini olish
usularini yozgan. U azot kislotasini olishga muvofiq bolgan. Lekin u
ham noasl metallardan asl metallarni olish (transmutatsiya) bilan ham
shugullangan. Arablardan yana bir kozga koringan alkimyogar ArRozi (865-925 y) (Evropada uni Razes deb ataganlar) gips olish va
www.ziyouz.com kutubxonasi
9
singan suyaklarni gipslash ustida ishlar olib borgan va surma «Sv» ni
xossalarini organgan.
Bu davrda yashagan alkimyogarlar falsafa toshining asosiy maqsadi
noasl metalldan asl metall olish, uzoq umr baxsh etuvchi eliksir va
universal erituvchi-alkagest kabi moddalarni topishga intilganlar.
1096 yilda xristianlar musulmonlar erlarini bosib ola boshladilar. 1099
yilda Ierusalimni ham bosib oldilar. Ular 2 asr hukmronlik qilgan
davrlarida madaniyatlar aralashib ketgan. Keyinchalik xristianlar
Evropaga qaytgach, ular arab alkimyosini Evropada targib etdilar.
Evpropaliklar arablarning kitob boyliklarini va Avitsennaning
kitoblarini ogirib, shu ilmlardan habar topdilar. Arab tilida chop etilgan
kitoblarni birinchi bolib Albert Velikiy (1193-1280 y) va Rodjer Bekon
(1214-1292 y) lar evropaliklar tiliga ogirishgan.
Alkimyogarlar tushunchasidan farqlanuvchi tushuncha nemis olimi
Georg Bauer (1494-1555 y) va shved olimi Tiofista Bambasta fon
Gegengeym (1493-1541 y) paydo boladi. Georg Bauer mineralogiya
sohasida ish olib borgan va «metallurgiya» degan kitobida rudadan
metall olishga doir bilimlarni jamlagan.
Nemis alkimyogari Andrey Lubau (1540-1616 y) 1597 yilda birinchi
bolib «Alkimyo» degan oquv kitobini yaratgan. U birinchi bolib HCl
ni, SnCl4 ni (NH4)2SO4 ni, «zar suvini» olish usulini ishlab chiqqan.
Lekin u ham noasl metalldan asl metall olishga ishonar edi va bu
masalani echishda alkimyo asosiy orinni tutadi deb hisoblagan. Yangi
yonalishda fikrlovchilardan yana biri nemis olimi Iogann Rudolf
Glauber (1604-1668 y) har hil moddalarni olish usullarini
mukamallashtirish ustida ish olib borgan. U HCl ni NaCl ga H2SO4 ni
tasir qilib olishni ishlab chiqdi. Qoldiqni Glauber tuzi deb hozirgacha
aytiladi.
XVII asrga kelib «alkimyo» tarafdorlari juda kamayib ketdi.
3. Kimyo bilimlarning sifat va mikdoriy analizlarning birlashish davri
Bu davr oz ichiga XVI-XVIII asrlarni oladi. Bu davrda boshqa
fanlarda tez rivojlanish boshlandi, chunki astronomiyada Nyuton
qonuni, fizikada Galiley konunlari kashf etildi. Ammo kimyo fanida
katta ozgarishlar bolmadi, chunki kimyo fanida faqat sifat analiz bilan
ish yuritilgan edi. Fanning rivojlanishi uchun miqdoriy analiz poydevori
kashf etilishi lozim edi. 1627-1691 yillarda yashagan Irlandiyalik olim
Boyl havoni siqish jarayonini organdi va havoning hajmi bosimga
teskari proportsionalligini aniqladi. 

Kimyoviy toza modda ayni sharoitda ozgarmas fizik xossalarga ega.
Moddalarni organishda ularning turli xossalariga qarab, bir necha
sinflarga bolinadi:
1) Elementar zarrachalar (elektron, proton, neytron, pozitron, neytrino,
mezon va h.k.)
2) Oddiy moddalar - kimyoviy elementning erkin holda mavjud bola
oladigan turi. Ularning soni 400 dan ortiq.
3) Murakkab moddalar (kimyoviy birikmalar) - ozaro malum nisbatlarda
kimyoviy birikkan ikki yoki undan ortiq elementdan tashkil topadi.
Ularning, yani anorganik moddalarning soni 200.000 dan ortiq, organik
moddalar soni esa 2.000000 ga yaqin.
4) Aralashmalar. Tabiatda toza moddalar bilan bir qatorda aralashmalar
ham uchraydi. Ular oz xossalari bilan kimyoviy toza moddalardan keskin
farq qiladi.
Jism moddaning fazoda chegaralangan qismidir. Jism tushunchasi juda
aniq tushuncha bolib (temirdan bolga, belkurak, bolta yasash mumkin),
modda tushunchasi esa ancha keng manoni beradi. Demak, modda
tushunchasi jism tushunchasiga nisbatan umumiy tushunchadir. Umuman
fanda ishlatiladigan muhim tushuncha «Materiya» tushunchasidir. Butun
koinot jonli va jonsiz tabiat, koinotda sodir boladigan barcha ozgarishlar
materiyaning ayrim harakat shaklidir. Materiya abadiy, u yokdan bor
bolmaydi va bordan yoq bolmaydi. Materiya tushunchasi bilan harakat
tushunchasi ozaro bogliqdir. Modda materiyaning xususiy (tinch)
massaga ega bolgan zarrachalardan tashkil topgan shaklidir.
Materiya mavjudligining ikkinchi shakli - fizik maydon bolib
(yoruglik maydoni, magnit maydoni, gravitatsion maydon), u «tinch»
www.ziyouz.com kutubxonasi
15
massaga ega emas. Fizik maydon materiyaning shunday shakliki, u modda
zarrachalarini bir-biri bilan boglab turadi va bu zarrachalar orasida ozaro
tasirini amalga oshiradi.
Energiya - modda harakatining olchovi. Materiyaning harakat
shakliga qarab, energiya har xil, yani mexanik, issiqlik, yoruglik, elektr
va kimyoviy energiyalar boladi.
Massa bilan energiya orasida miqdoriy boglanish borligini
A.Eynshteyn 1905 yilda quyidagi formula bilan korsatdi : E=m∙s
2
, bu erda
m – modda massasi (kg hisobida); E-energiya (J. hisobida) s - yoruglik
tezligi (300.000 km∙s
-1). Bu tenglama, energiya ozgarganda massa, massa
ozgarganda energiya ozgarishini korsatadi.
XVIII asrda M.V. Lomonosov qadimgi yunon faylasuflari Levkipp va
Demokritning «Hamma moddalar juda mayda zarrachalar - atomlardan
tuzilgan, hamda ular doimiy va uzluksiz harakatda boladi, dunyoda sodir
boladigan barcha ozgarishlar atomlarning birikishi yoki bir-biridan
ajralishi natijasidir»- degan atomistik tasavvurlarni rivojlantirib, sistemaga
soldi. U ham oz talimotiga barcha moddalar juda mayda zarrachalardan
tuzilgan, degan fikrni asos qilib oldi. M.Lomonosov zarrachalarni ikki
turga boldi: atomlarni «elementlar» deb, molekulalarni esa
«korpuskulalar» deb atadi. Molekulalar hosil bolishida atomlar bir-biri
bilan malum miqdoriy nisbatlarda birikadi. Molekulalarni hossalari faqat
ularning tarkibiga kirgan atomlar sonigagina boglik bolmay, balki
atomlarning molekulada joylashish tartibiga ham bogliqdir.
M.Lomonosov kimyoga birinchi bolib atom molekulyar talimotni
kiritdi va shu asosda element, oddiy hamda murakkab moddalarga tarif
berdi. Bu (talimot) tasavvurlar osha davr fanidan ancha ilgari ketdi. Faqat
60 yildan keyingina J.Dalton shunga oxshash fikrlar aytdi. XIX asrning
ortalariga kelib atom-molekulyar talimot tola-tokis tasdiqlandi Atom,
molekula, kimyoviy element va boshqa asosiy tushunchalarga aniq tarif
berildi.
Atom - kimyoviy elementning oddiy va murakkab moddalar tarkibiga
kiradigan eng kichik zarrachasidir.
Molekula - moddaning mustaqil mavjud bola oladigan va shu
moddaning fizikaviy va kimyoviy xossalarini ozida saqlab qoladigan juda
kichik zarrachasidir.
Kimyoviy element - ozida muayyan xossalarni mujassamlashtirgan
va kimyoviy usular bilan boshqa oddiy moddaga aylana olmaydigan
atomlar turidir. Demak, oddiy modda elementning erkin holda mavjud
bolish shaklidir. Bir element atomlari bir necha xil oddiy moddalar hosil
www.ziyouz.com kutubxonasi
16
qiladigan xollar ham oz emas; masalan karbon (S) - olmos, grafit va karbin
nomli korinishga ega. Ular bir-biridan qurilishi bilan farqlanadi.
Bitta kimyoviy elementning ozi ikki yoki bir necha oddiy moddalar
hosil qilishi allotropiya deyiladi. Murakkab moddaning bir necha
korinishda uchrashi polimorfizm deb ataladi.
2.2. Olchovlar va birliklarning metrik sistemasi
Mikdoriy olchovlar katta ahamiyatga ega ekanligini XVIII asrda
Lavuaze korsatib otgan. 1881 yili metrik sistemaga asoslangan
birikmalarning SGS sistemasi (massa birligi - gramm, uzunlik birligi -
santimetr, vaqt birligi - sekund) qabul qilindi. Fanda qollaniladigan
standartlar esa birliklarning metrik sistemasida ifodalanadi. Amaliyotda
metrik sistema va undan kelib chiqadigan birliklardan foydalanish kozda
tutilgan va undan halqaro miqyosda qabul qilingan.
«Xalqaro birliklar sistemasi»- CI (Sisteme Internutionite - SI) fan va
texnikaning barcha sohalari uchun fizik kattaliklarning universal sistemasi
bolib, u 1960 yili olchov va tarozilar XI Bosh konferentsiyasida qabul
qilindi. 1971 yili olchov va tarozilar XIV Bosh konferentsiyasida halkaro
birliklar sistemasining asosiy birligi sifatida mol qabul qilindi va unga
quyidagicha tarif berildi: «Mol - massasi 0,012 kg
12C karbonda
(uglerodda) qancha atom bolsa, tarkibida shuncha strukturaviy elementi
bolgan modda miqdoridir». CI sistemasidagi asosiy birliklar va ularning
tarifi quyidagi jadvallarda keltirilgan:

CI sistemasi asosiy birliklari va tarifi
№ Kattalik nomi Birlik
belgisi
Tarifi
1. Molyar massa kg/mol Miqdori 1mol bolgan 1kg
moddaning mol massasi
2 Molyar hajm m
3 /mol 1m
3 hajmni egallaydigan 1mol
moddaning mol xajmi
3 Ximiyaviy
reaktsiyaning
issiqlik effekti
J Turli kimyoviy reaktsiyalar natijasida 1J energiyaga ekvivalent
miqdorda hosil boladigan issiqlik
effekti
4 Molyar ichki
energiya
J/mol Ichki energiyasi 1J ga teng bolgan 1mol moddaning energiyasi
www.ziyouz.com kutubxonasi
17
5 Molyar entalpiya J/mol 1mol kimyoviy moddaning 1J
energiyaga ekvivalent entalpiyasi
6 Kimyoviy potentsial J/mol 1mol moddaning 1J energiyaga
ekvivalent kimyoviy potentsiali
7 Kimyoviy moyillik J/mol 1mol moddaning 1J energiyaga
ekvivalent miqdorda namoyon
boladigan kimyoviy moyilligi
8. Aktivlash
energiyasi
J/mol 1mol moddaning kimyoviy
reaktsiya protsessida 1J
energiyaga ekvivalent aktivlash
energiyasi
9. Molyar issiklik
sigimi
J/mol∙ K Issiqlik sigimi 1J/K bolgan 1mol
moddaning molyar issiqlik sigimi
10 Molyar entropiya J/mol∙
K
Entropiyasi 1J/K issiqlik sigimiga ekvivalent 1mol moddaning
molyar entropiyasi
11 Molyar
kontsentratsiya
kg/m
3 1m
3 hajmda massasi 1kg modda
bolgan eritma kontsentratsiyasi
12 Protsent
kontsentratsiya
 % 100g eritmada erigan kimyoviy
moddaning grammlarda ifodalangan miqdori
13 Molyar
kontsentratsiya
mol/l 1l erituvchida 1mol moddaning
erishi natijasida hosil bolgan
eritma
14 Mol kontsentratsiya mol/kg 1kg erituvchida 1mol moddaning
erishi natijasida hosil bolgan
eritma
15 Normal
kontsentratsiya
ekv/m
3 1m
3
hajmda 1ekvivalent modda
bolgan eritma kontsetratsiyasi
16 Osmotik bosim Pa Yarim otkazgichlardagi 1Pa
bosimga ekvivalent bolgan
osmotik bosim
17 Diffuziya
koeffitsienti
m
2
/s Kontsentratsiya gradienti 1m
-4
bolganda 1s vaqt ichida 1m
2
yuzadan otadigan zarrachaning
diffuziya koeffitsienti
18 Kimyoviy
rekatsiyaning tezligi
mol/m
3
∙s 1s vaqt ichida eritmadagi dastlabki
molyar kontsentratsisi 1mol/m
3
ga
ozgaradigan monomolekulyar
www.ziyouz.com kutubxonasi
18
kimyoviy reaktsiyaning ortacha
tezligi
19 Katalizatorning
aktivligi
mol/kg∙s 1s vaqt ichida eritmadagi dastlabki
molyar kontsentratsiyasi mol/kg
ga ozgaradigan reaktsiyaning
tezligi
20 Dipol momenti Kl∙m Kuchlanganligi birga teng bolgan
bir jinsli elektr maydonida
mexanik moment hosil qila
oladigan elektr kuchi
21 Qutblanuvchanlik Kl∙m
2
/V 1m
2
yuzaga tasir eta oladigan
elektr kuchlanishi
22 Oksidlanishqaytarilish
potentsiali
V 1mol moddaning oksidlanish
qaytarilish reaktsiyasiga kirishganda hosil bolgan kuchlanganlik
23 Nurlanish
intensivligi
Vt/m
2
1m
2
yuzaga quvvati 1Vt bolgan
nurlanish tushgandagi intensivligi
24 Kvant oqimining
zichligi
S
-1
∙m
-2 Oqimga tik bolgan 1m
2
yuzadan
1s vaqt ichida otadigan kvantlar
soni
25 Elementar elektr
zaryad
Kl e
–
elektronning elementar zaryadidan olingan karrali zaryad qiymati
26 Boglanish
energiyasi
J Kimyoviy boglanishni uzish
uchun sarf bolgan energiya
27 Yarim emirilish
davri
S Atomning dastlabki miqdorining
yarmisi emiriladigan vaqt

Bu qonunlar kimyoviy reaktsiya jarayonida sodir boladigan
ozgarishlarni miqdoriy jihatdan tekshirish natijasida kashf etilgan bolib,
ular kimyo fanining nazariy negizini tashkil etadi.
Moddalar massasining saqlanish qonuni. Atom-molekulyar talimot
asosida dastlab M.Lomonosov va keyinchalik A.Lavuaze bu qonunni
quyidagicha tariflagan: - «Reaktsiyaga kirishuvchi dastlabki moddalar
massalari yigindisi hosil bolgan mahsulotlar massalari yigindisiga teng».
Misol:
Н2+Сl2 = 2НСl
 2 + 71 = 2 + 71

 73 = 73

Katta miqdorda energiya ajralib chiqishi bilan sodir boladigan
jarayonlar (radiaktiv moddalarning emirilishi, atom bombaning portlashi)
moddalar massasining saqlanish qonuniga emas, balki materining
saqlanish qonuniga boysunadi. Agar jarayonning issiqlik effekti Q bolsa,
jarayon davomida massasining ozgarishi Eynshteyn tenglamasi bilan
ifodalanadi:
www.ziyouz.com kutubxonasi
20
Q=∆m∙s
2 ∆m=Q/c2
Bu fomulaning maxrajidagi c2
nihoyatda katta son (3∙1016
m∙s
-1)
bolganligidan odatdagi kimyoviy reaktsiyalarda massa ozgarishi
nihoyatda kichik boladi va uni hozirgi zamon tarozi yordamida payqash
mumkin emas.
2.4. Tarkibining doimiylik qonuni. A.Lavuaze 1781 yilda karbon tort
oksid gazini 10 xil usul bilan hosil qildi va gaz tarkibidagi karbon bilan
oksigen massalari orasidagi nisbat 3:8 ekanligini aniqladi va quyidagi
xulosaga keldi: «Har qanday kimyoviy toza birikmani tashkil etuvchi
elementlarning massalari ozgarmas nisbatda boladi». 20 yil davomida bu
qonunning togriligi barcha olimlar tomonidan etirof etib kelindi. Lekin
1803 yilda frantsuz olimi Bertole qaytar reaktsiyalarga oid tadqiqotlar
asosida, kimyoviy reaktsiya vaqtida hosil boladigan birikmalarning
miqdoriy tarkibi reaktsiya uchun olingan dastlabki moddalarning massa
nisbatlariga bogliq boladi, degan hulosa chiqardi.
J.Prust (1753-1826) Bertolening fikriga qarshi chiqdi va toza
birikmalarning miqdoriy tarkibi bir hil bolishini tajribalar asosida
isbotladi. J. Prust bilan Bertole ortasidagi tortishuvlar yetti yil davom etdi
va Prust yutib chiqdi. Shundan song tarkibning doimiylik qonuni
quyidagicha tariflandi: «Har qanday kimyoviy toza birikma, olinish
usulidan qatiy nazar, ozgarmas miqdoriy tarkibiga ega». Toza suv
tarkibida 11,11% hidrogen va 88,89% oksigen bor. Bu miqdoriy tarkib
suvni qanday usul bilan olinsa ham, bu miqdoriy tarkib ozgarmaydi.
Bertolening ozgargan tarkibli birikmalar mavjudligi haqidagi
talimotini XX asrning boshlarida N.Kurnakov rivojlantirdi. U qotishma,
eritma, polimerlarda xaqiqatan ham ozgaruvchan tarkibli birikmalar
bolishini isbotladi va ularni bertollidlar deb, ozgarmas tarkibli
birikmalarni esa - daltonidlar deb atadi. Shundan song tarkibning
doimiylik qonunini quyidagicha tariflash mumkin: «Har qanday quyi
molekulyar birikma, ozining olinish usuli va sharoitidan qatiy nazar
ozgarmas tarkib bilan ifodalana oladi».
2.5. Ekvivalentlar qonuni. XVIII asrning oxirida ekvivalentlar qonuni
kashf etildi. Reaktsiyaga kirishuvchi moddalar massasi shu moddalarning
kimyoviy ekvivalenlariga proportsionaldir. Bu qonun ekvivalentlar qonuni
deb ataladi: 

Ayni elementning bir massa qism (1,00797) vodorod yoki bir (7,9997)
massa qism kislorod bilan birikadigan yohud birikmalarda shuncha miqdor
vodorod yoki kislorodning ornini oladigan miqdori shu elementning
kimyoviy ekvivalenti deyiladi.
Elementning kimyoviy ekvivalentini aniqlash uchun uning ekvivalenti
malum bolgan boshqa har qanday element bilan hosil qilgan
birikmasining tarkibini bilish kerak.
1. Misol. 4,56g magniy yonganda 7,56g magniy oksid hosil bolishi
malum, magniyning ekvivalentini aniqlang.
Echish. Masalaning shartidan malumki, 7,56g magniy oksidda 4,56g
magniy bor, demak, birikmada 7,56-4,56=3,00g kislorod bor ekan.
Kislorodning ekvivalenti 8 ekanligini bilgan xolda proportsiya tuzamiz: 



Vaqt otishi bilan jismning fazodagi vaziyatining boshqa jismlarga
nisbatan ozgarishi jismning mexanikaviy harakati deb ataladi.
Galiley - Nyutonning mexanikasi klassik mexanika deb ataladi. Klassik
mexanika, tezligi yoruglikning vakuumdagi tezligidan sezilarli ravishda
kichik tezlikka ega bolgan makroskopik jismlarning harakati qonunlarini
organadi.
Yoruglik tezligiga yaqin yoki teng tezliklarga ega bolgan
mikroskopik jismlar harakati qonunlarini maxsus nisbiylik nazariyasiga
asoslangan relyativistik mexanika organadi.
Mexanika asosan uch qismga bolinadi:
1) kinematika; 2) dinamika; 3) statika.
Kinematika – jismlar harakati qonuniyatlarini, harakatning kelib
chiqish sabablarini etiborga olmay, organadi.
Dinamika – jismlar harakati qonuniyatlarini, harakatning kelib chiqish
sabablarini bilgan holda, organadi.
Statika – jismlar tizimi, toplamining muvozanat holati qonunlarini
organadi.
2-§. Moddiy nuqta. Absolyut qattiq jism. Fazo va vaqt
Klassik mexanikada organiladigan eng sodda obekt moddiy nuqta
hisoblanadi.
Moddiy nuqta deb, malum massaga ega bolgan, olchami
organiladigan masofalarga nisbatan juda kichik bolgan jismga aytiladi.
Moddiy nuqta tushunchasi abstraktdir. Masalan, Yerning olchami
Quyoshgacha bolgan masofaga nisbatan juda kichik bolgani uchun,
Quyosh atrofidagi harakatida uni moddiy nuqta deb faraz qilish mumkin.
Bunda Yerning butun massasi uning geometrik markazida mujassamlangan,
deb hisoblanadi.
Jismlar biri-biri bilan ozaro tasirlashganda ularning shakli va
olchamlari ozgarishi mumkin.
Har qanday sharoitda deformatsiyalanmaydigan jism absolyut qattiq
jism deb ataladi.
8
Qattiq jismning qismlari yoki ikki nuqtasi orasidagi masofa
ozgarmasdir. Qattiq jismlarning istalgan harakati ilgarilanma va aylanma
harakatlar majmuasidan iborat.
Ilgarilanma harakat – bu shunday harakatki, unda harakat qilayotgan
jism bilan mustahkam boglangan istalgan togri chiziq boshlangich
holatiga nisbatan parallelligini saqlab qoladi.
Aylanma harakat – bu harakatda jismning barcha nuqtalarining harakat
traektoriyalari aylanalardan iborat bolib, ularning markazi esa aylanish oqi
deb ataladigan togri chiziqda yotadi.
Jismlar harakatini tekshirishda, ularning vaziyatini boshqa, shartli
ravishda qozgalmas deb qabul qilingan jismning holatiga nisbatan aniqlash
kerak.
Jismlarning fazodagi vaziyatini aniqlashga imkon beradigan,
qozgalmas jism bilan boglangan koordinatalar tizimi fazoviy sanoq tizimi
deb ataladi.
Tanlab olingan fazoviy sanoq tizimidagi har bir nuqtaning ornini uchta
x, u, z koordinatalar orqali ifodalash mumkin (1 - rasm). 



Vaqt otishi bilan takrorlanuvchi harakat yoki fizik jarayonlar
tebranishlar deb ataladi. Tabiatda va texnikada tebranma harakatlar keng
tarqalgandir. Misol uchun soat mayatnigining tebranishi, ozgaruvchan elektr
toki va boshqalar. Shuning uchun tebranma harakatlarning fizik tabiatiga
qarab ularni mexanik, elektromagnit va boshqa tebranishlarga ajratish
mumkin. Ammo tebranma harakat yoki jarayonlar turli bolishiga qaramay,
ularning barchasi umumiy qonuniyatlar asosida yuzaga keladi.
Jism yoki fizik jarayon muvozanat vaziyatiga ega bolishi zarur va uni
shu holatidan chiqarish va avvalgi vaziyatiga qaytaruvchi kuchlar mavjud
bolishi kerak. Agar jism dastlab olgan energiyasi hisobiga muvozanatdan
chiqib, tashqi kuch bolmagan holatida oz tebranishlarini ancha vaqt amalga
oshirib tursa, bunday tebranishlar erkin yoki xususiy tebranishlar deb ataladi.
Ular orasida eng sodda korinishi garmonik tebranishlardir.
Garmonik tebranishlarda tebranuvchi kattaliklar vaqt otishi bilan sinus
yoki kosinus qonuniyatlariga boysungan holda ozgarishi kuzatiladi:
Kuchning siljishga bogliqligi deformatsiya tasiridagi elastik kuchni
eslatgani uchun, uni goh paytda kvazielastik kuch deb ham ataladi. Oz
navbatida kvazielastik kuchlar tortishish yoki elastik kuchlar kabi
konservativ kuchlarga oxshaydilar. Shu sababli, garmonik tebranayotgan
jismlarning tola mexanik energiyasi ozgarmasdir, yani energiyaning
saqlanish qonuniga amal qiladi
Garmonik tebranma harakat qiluvchi tizimlarga misol tariqasida turli
korinishdagi mayatniklarni keltirish mumkin.
Prujinali mayatnik – yuqori tarafi qozgalmas etib qotirilgan spiralli
prujinaning pastiga ilingan m – massali yukchadan iboratdir (89 - rasm).
Elektromagnit tebranishlar
S kondensator va L induktivlikdan tashkil topgan yopiq elektr zanjirida
yuz beradigan zaryad, kuchlanish va toklarning tebranishlarini kuzatamiz.
Eng sodda tebranish konturi 92 - rasmda keltirilgan.
Berk zanjirning qarshiligini hisobga olmaymiz. K kalitni 1 - holatga
ulab, kondensatorni Uc potentsiallar farqigacha zaryadlaymiz. Keyin K
150
kalitni 2 - holatga keltirib, yopiq zanjir hosil qilamiz. Boshlanishda
energiyaning hammasi
Keyin esa kondensator L induktivlik galtagi orqali razryadlana
boshlaydi va galtak ichida magnit maydoni hosil boladi. Kondensator tola
razryadlanganda zanjir orqali otayotgan tok maksimal qiymatga erishadi va
barcha energiya galtak ichidagi magnit maydoniga joylashgan boladi (93b
- rasm).
L induktivlik galtak qarshiligi ortishi bilan tokning qiymati kamaya
boshlaydi, natijada galtakda ozinduktsiya elektr yurituvchi kuchipaydo boladi. Bu EYuK zanjirdan otayotgan tokni osha yonalishda
tiklashga intiladi. Natijada S kondensator yana zaryadlana boshlaydi
(93v - rasm), ammo kondensator qoplamalarida zaryadlarning ishorasi
avvalgi holatiga nisbatan teskari boladi.
Zanjir boyicha tok yoqolganda, S – kondensator tola zaryadlanib
boladi va barcha energiya kondensator qoplamalari orasidagi elektr
maydoniga joylashadi.
Undan keyin teskari yonalishda kondensator razryadlana boshlaydi va
barcha energiya galtak ichidagi teskari yonalishdagi magnit maydoniga
otadi (93g - rasm). Shunday qilib, zanjirdagi elektromagnit tebranish bitta
tola tebranish davridan otadi.
Kondensatordagi potentsiallar farqi
ga tengdir. Kirxgofning 2-qonunidan tebranish konturidagi elektromagnit
tebranishning differentsial tenglamasini topamiz
Hujayra barcha osimliklarning asosaiy strukturasi va fiziologik
birligi hisoblanadi. Uning sellyuloza posti (membranasi), organoidlar
(yadro, yadrocha, plastida va boshqalar) joylashgan sitoplazmasi,
ichida hujayra shirasi bor vakuollari boladi. Hujayra posti unga
shakl beradi va tashqi sharoit tasiridan saqlaydi. Hujayralar posti
orasida ularni bir-biriga birlashtirib turadigan hujayralararo modda
boladi. Sitoplazmada hujayraning barcha organoidlari joylashgan
boladi. Yadroning tuzilishi va tarkibi murakkab boladi. Sitoplazma
bilan yadro tirik hujayraning eng muhim qismidir. Sitoplazmada
plastidalar-har-xil shakldagi donador qoshimcha organoidlar hosil
boladi, Osimliklarning yoki ular organlarining rangi ana shu
plastidalarga bogliq.
HUJAYRANING TUZILISHI 8
1-Lizosoma; 2-Ribosomalar; 3-Mitoxondriyalar; 4-Golji kompleksi;
5-Sentriol; 6-Gadir-budir endoplazmatik tor; 7-Yadro;
8-Yadroning membranasi; 9-Yadrocha; 10-Xromatik; 11-Vakuol;
12-Silliq endo plazmatik tor; 13-Sitoplazma membranasi;
14-Sitoplazma; 15-Pinositoz pufakcha.
HUJAYRANING TUZILISHI 9
Hujayra - barcha tirik organizmlarning ozidan kopayish va
ozini boshqarishxususiyatlariga ega struktura-funksional birligi;
elementar tirik sistema. Har bir hujayra ikki asosiy qism: yadro va
sitoplazmadan tashkil topadi. Sitoplazmada hujayraning barcha
organoidlari joylashgan boladi. Yadroning tuzilishi va tarkibi
murakkab boladi.
Sitoplazma bilan yadro tirik hujayraning eng muhim qismidir.
Hujayraning barcha tarkibiy qismlari anorganik va organik
moddalardan tashkil topgan. Hujayra tarkibida fosfor, oltingugurt,
kalsiy, kaliy, natriy, xlor, temir, magniy, kremniy kabi
makroelementlar va yod, mis, rux, kobolt, nikel, oltin kabi
mikroelementlar boladi. Hujayra tarkibining 70% dan koprogini suv
tashkil qiladi.
Hujayra tarkibidagi organik moddalarga oqsillar, yoglar,
uglevodlar, nuklein kislotalar kiradi.
Hujayra yadrosida ipsimon hosilalar bolib, ular xromasomalar
deb ataladi. Odam tanasi hujayralarining yadrosida (jinsiy
hujayralardan tashqari) 46 tadan xromosoma boladi. Bu xromosomalar
organizmning ota-onadan naslga otadigan irsiy boshlangichlarini
tashuvchi hisoblanadi.
Hujayraning kopayishi odam organizmining eng myhim hayotiy
jarayoni bolib, buning natijasida yosh organizmning osishi va
rivojlanishi hamda eskirgan hujayralarning yangilanib turishi
taminlanadi.
Hujayra ikki xil usulda; amitoz va mitoz (oddiy va murakkab
yol) bilan kopayadi.
HUJAYRANING TUZILISHI 10
ORGANOIDLAR
Organoidlar- sitoplazmaning doimiy tarkibiy qismlari bolgan
va malum vazifalarni bajaradigan strukturalari hisoblanadi. Ular
vazifasiga kora umumiy va maxsus organellalarga bolinadi.
Vazifasi umumiy organellalar har qanday hujayrada mavjud bolib,
ular hujayraning hayot faoliyati uchun zarur funksiyalarni bajaradi.
ORGANOIDLAR
Maxsus Umumiy
Membranali Membranasiz
2 qavatli elementar
biomem-branadan
tashkil topgan
1 qavatli elementar
biomem-branadan
tashkil topgan
1. Tonofibrillalar (epiteliy
hujayralarida) elastiklik
bilan taminlaydi.
2. Neyrofibrillalar (nerv
hujayralarida) tasirotni
qabul qilish va otkazish
va otkazish vazifasini bajaradi.
3. Miofribrillalar (mushak
hujayralarida) qisqarish va
yozilish vazifasini bajaradi.
4. Kiprikchalar va xivchinlar-harakat organoidlari.
1. Mitoxondriyalar.
2. Plastidalar
1. Endoplazmatik
tor.
2. Golji tori kompleksi.
3. Lizosomalar.
4. Vakuolalar.
5. Mikrotanachalar
1. Ribosomalar.
2. Sentrosoma.
3. Mikronaychalar.
HUJAYRANING KIMYOVIY TARKIBI 11
HUJAYRADAGI KIMYOVIY ELEMENTLAR MIQDORI
Elementlar Miqdori (%) Elementlar Miqdori
Kislorod 65-75 Kalsiy 0,04-2,00
Uglerod 15-18 Magniy 0,02-0,03
Vodorod 8-10 Natriy 0,02-0,03
Azot 1,5-3,0 Temir 0,01-0,015
Fosfor 0,20-1,00 Rux 0,0003
Kaliy 0,15-0,4 Mis 0,0002
Oltingugurt 0,15-0,2 Yod 0,0001
Xlor 0,05-0,10 Ftor 0,0001
HUJAYRADAGI KIMYOVIY MODDALAR MIQDORI
Birikmalar (%)
Anorganik birikmalar Organik birikmalar
Suv 70-80 Oqsillar 10-20
Anorganik
moddalar
1,0-1,5 Uglevodlar 0,2-2,0
Yoglar 1-5
Nukleyin
kislotalar
1,0-2,0
ATF va quyi
molekulali
boshqa organik
moddalar
0,1-0,5
HUJAYRANING KIMYOVIY TARKIBI 12
HUJAYRANING ORGANIK MODDALARI
TABIIY OQSILLAR TARKIBIGA KIRADIGAN YIGIRMATA
AMINOKISLOTALAR
Aminokislota Qisqacha
nomi
Aminokislota Qisqacha nomi
Alanin Ala Leysin Ley
Arginin Arg Lizin Liz
Asparagin Asn Metionin Met
Asparaginat
kislota
Asp Prolin Pro
Valin Val Serin Ser
Gistidin Gis Tirozin Tir
Glisin Gli Treonin Tre
Glutamin Gli Triptofan Tri
Glutaminat
kislota
Glu Fenilalanin Fen
Izoleysin Ile Sistein Sis
 C
 C
 HC
 HC
CH
CH
OH
CH2
H C NH
2
COOH
CH2SH
H C NH
2
COOH
Valin (val) Sistein (sis)
HUJAYRANING KIMYOVIY TARKIBI 13
1
NUKLEIN KISLOTA - DNK
HUJAYRANING KIMYOVIY TARKIBI 14
NUKLEIN KISLOTA – DNK NING TUZILISH SXEMASI
Barcha hujayralar-hayvon va osimliklar hujayralarida irsiy
axborotni saqlovchi tuzilma rolini DNK oynaydi. DNK molekulasi
biri ikkinchisining atrofida spiralga oxshab buralgan ikkita ip
korinishida boladi. qoshaloq DNK spiralining kengligi 2 nanometr
atrofida boladi. Uning uzunligi esa bir necha on ming marta katta
bolib, bir necha yuz nanometrga etishi mumkin. DNKning
molekulyar massasi ham nihoyatda katta-bir necha on va xatto bir
necha yuz millionga boradi.
HUJAYRANING KIMYOVIY TARKIBI 15
OH
OH
OH
OH
O
A A
T A
G S
G S
S G
O
O
O
O
O
O
O
O
O
P
O
P
OH
O
P
O
P
O
P
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
P
HO
O
P
HO
O
P
HO
O
P
HO
O
P
HO
O
DNK SPIRALINING BIR QISMI
Har bir DNK zanjiri polimerdan iborat bolib, uning
monomerlari nukleotidlardir. Nukleotid uch xil modda; azodli asos,
uglevod (dizoksiriboza) va fosfat kislota qoldiqlaridan iborat kimyoviy
birikmadir. Butun organik dunyo DNKlari tort xil nukleotidlarning
birikishidan hosil bolgan.
Qoshaloq spiral hosil bolganida DNK iplarining bir-biriga
nisbatan qay tariqa joy olishini va ularni qanday kuchlar yonma-yon
ushlab turishi yuqoridagi rasmda korsatilgan.
HUJAYRANING BOLINISH USULLARI 16
Mitoz-hujayralarining asosiy bolinish usuli. Hujayra va
yadroning bolinishida xromosomalar ikki barobarga kopayadi va
yangi qiz hujayralar ortasida barobar taqsimlanadi.
Meyoz-hujayraning bolinish usuli. U jinsiy hujayralarning
hosil bolishida asosiy rol oynaydi. Bu jarayonda diploid hujayra ikki
marta ketma-ket bolingach, xromosomalar toplami bittadan
bolgan 4 gaploid jinsiy hujayra hosil boladi.
Metafaza
Mitoz Meyoz
I bolinish
Interfaza
Profaza
II bolinish
Anafaza
Telofaza
Mitoz Meyoz
I bolinish II bolinish
Interfaza Xromosomalar
nabori 2n. jadal
ravishda oqsil, ATF
va boshqa organik
moddalar
sintezlanadi.
Xromosomalar
qoshaloqlanadi,
ularning har biri
umumiy sentromer
bilan birikkan ikkita
yosh xromotiddan
tuzilgan boladi
Xromosomalar
nabori 2n.
Mitozdagi
jarayonlar
boradi,lekin
uzoqroq davom
etadi, ayniqsa
tuxum hujayra
hosil bolishida
Xromosomalar
nabori n.
Organik
moddalar
sintezlanmaydi
MITOZ BILAN MEYOZNI TAQQOSLASH 17
INTERFAZA BOSQICHI
Mitoz Meyoz
I bolinish II bolinish
Profaza Uzoq davom
etmaydi,
xromosomalar
spiralga oxshab
buraladi, yadroning
posti, yadro
yoqoladi, bolinish
digi hosil boladi.
Ancha davom etadi.
Faza boshlanishida
mitozdagi prosesslar
boradi.
Bundan tashqari,
xromosalar
konyugasiyalanadi,
bunda gomologok
xromosalar butun
uzunligi boyicha
bir-biriga
yaqinlashib,
buraladi. Bunda
genetik axborotlar
almashinishi mumkin
(xromosalar
chalkashuvi). Keyin
xromosomalar
tarqaladi.
Qisqa bolib,
mitozdagi
jarayonlar
boradi, lekin
xromosomalar
soni n boladi
MITOZ BILAN MEYOZNI TAQQOSLASH 18
PROFAZA BOSQICHI
Mitoz Meyoz
I bolinish II bolinish
Metafaza Xromosomalar
buralishda davom
etadi, ularning
sentromeri ekvator
boylab joylashadi.
Mitozdagiga
oxshash
jarayonlar
boradi
Mitozdagi kabi
jarayonlar boradi,
lekin xromosomalar
soni n boladi
MITOZ BILAN MEYOZNI TAQQOSLASH 19
METAFAZA BOSQICHI
Mitoz Meyoz
I bolinish II bolinish
Anafaza Mayda xromatidlarni
biriktirib turuvchi
sentromerlar
bolinadi, ularning har
biri yangi
xromosomaga
aylanadi va qaramaqarshi qutblarga
tarqaladi
Sentromerlar
bolinmaydi. Ikkita
xromatiddan
tuzilgan
gomologik
xromosomalardan
biri qaramaqarshi qutbga
tarqaladi
Mitozdagi kabi
jarayonlar
boradi, lekin
xromosomalar
soni n boladi.
MITOZ BILAN MEYOZNI TAQQOSLASH 20
ANAFAZA BOSQICHI
Mitoz Meyoz
I bolinish II bolinish
Telofaza Sitoplazma bolinadi, 2
ta qiz hujayra hosil
boladi, har birining
xromosomalar nabori
diploid. Bolinishi duki
yoqoladi, yadrocha
shakllanadi
Uzoq davom
etmaydi.
Gomologik
xromosomalar
gaploid nabori
har xil
hujayralarga
otadi. Sitoplazma
har doim
bolinmaydi.
Sitoplazma
bolinadi. Ikki
marta mitoz
bolinishidan
keyin
xromosomalar
nabori gaploid 4
ta hujayra hosil
bolinadi.
MITOZ BILAN MEYOZNI TAQQOSLASH 21
TELOFAZA BOSQICHI
ORGANIZMLARNING KOPAYISHI VA
RIVOJLANISHI
22
2
1
XROMOSOMALARNING TUZILISHI
Xromosoma - Hujayra magizi (yadrosi)dagi ozidan
kopayadigan xromatin iplaridan hosil bolgan yaxshi boyaluvchi
donachalar. Ular DNK va oqsil molekulalaridan tashkil topgan.
Xromosomalar yigindisi organizmning asosiy irsiy xususiyatlarini
belgilaydi.
Tur genetik mezonining asosini hujayradagi xromosomalar
soninni tashkil etadi, hujayradagi xromosomalar soni tirik
organizmlarning har bir turi uchun doimiy boladi.
1-Birinchi belbog; 2-Ikkinchi belbog
ORGANIZMLARNING KOPAYISHI VA
RIVOJLANISHI
ORGANIZMLARNING KOPAYISHI VA
RIVOJLANISHI
24
Diploid
toplami
Skerda
osimligida
Chivinda
Tovuqda
Odam xromosomalarining diploid toplami
Hujayralardagi xromosomalar diploid toplami
ORGANIZMLARNING KOPAYISHI VA
RIVOJLANISHI
25
1
2
3
4
 5
6
TUXUM HUJAYRASINING TUZILISHI
Osimlik va hayvonlarning jinsiy kopayishida ikkita individ:
erkak va urgochi individ ishtirok etadi va ulardan har birining jinsiy
organlarida jinsiy hujayralar-gametalar hosil boladi. Urgochi
individ organizmida tuxumhujayra hosil boladi.
Tuxumhujayralar aksari dumaloq shaklda boladi va ularning
sitoplazmasida zapas oziq modda -sarigi bor. Tuxumhujayralar
harakatsiz boladi.
1-Tuxum pochogi; 2-Oqi; 3-Tuxum hujayrani tuxum
ortasida tutib turadigan donalari; 4-Sarigi; 5-Sariqlik pardasi;
6-Embrion diski.
 1
 2
3
5
ORGANIZMLARNING KOPAYISHI VA
RIVOJLANISHI
26
SPERMATOZOIDNING TUZILISHI
Osimlik va hayvonlarning jinsiy kopayishida ikkita individ:
erkak va urgochi individ ishtirok etadi va ulardan har birining jinsiy
organlarida jinsiy hujayralar-gametalar hosil boladi. Erkak
individlar organizmida-spermatozoidlar hosil boladi.
Urgochi va erkak gametalar bir-biri bilan qoshilib, zigota
yoki uruglangan tuxum hujayra yuzaga keladi, yangi organizm
shundan rivojlanadi.
Spermatozoidlar ancha kichik va harakatchan bolishi bilan
tuxumhujayralaridan farq qiladi. Spermatozoid shakli uzun ipga
oxshagan bolib, boshchasi, boyni, dumi farq qilinadi. Boshchasida
yadrosi, unda DNK boladi. Boynida sentriol bor. Spermatozoid dumi
yordamida harakatlanadi.
1-Boshchasi; 2-Yadrosi; 3-Sentrioli; 4-Boyni; 5-Dumi.
4
ORGANIZMLARNING KOPAYISHI VA RIVOJLANISHI 27
SPERMATOZOIDLAR BILAN TUXUM HUJAYRANING RIVOJLANISHI
Kopayish zonasi
Osish zonasi
Yetilish zonasi
Spermatozoid Tuxum hujayra Yonaltiruvchi tanachalar
♂ ♀
000000000
ORGANIZMLARNING KOPAYISHI VA
RIVOJLANISHI
28
URUGLANAYOTGAN URUGCHINING TUZILISHI
1
2
3
4
5
6
7
8
9
♀- Urgochilik belgisi.
1-Urugchi; 2- Chang naychasi; 3-Chang naychasidagi
vegetativ hujayra; 4-Chang naychasidagi spermiylar; 5-
Endosperma; 6-Tuxum hujayra; 7-Ikki gaploid hujayra birga
qoshilgandan keyin embrion xaltasida hosil bolgan markaziy
diploid hujayra; 8-Embrion haltasi; 9-Urugkurtak.
ORGANIZMLARNING KOPAYISHI VA
RIVOJLANISHI
29
CHANGCHINING TUZILISHI
1
2
3
4
5
♂- Erkaklik belgisi;
1- Changdon chang donachalari bilan; 2- Chang donalari (tashqi
korinishi); 3- Yetilgan chang donasi (kesmasi); 4- Vegetativ
hujayra; 5-Ikkita spermiy.
ORGANIZMLARNING KOPAYISHI VA
RIVOJLANISHI
30
YOPIQ URUGLI OSIMLIKLARDA QOSH URUGLANISH
Uruglanish-otalanish-ikki jinsiy hujayraning qoshilishi.
uruglangan tuxum hujayra zigota deb ataladi. zigota diploid boladi,
chunki u ikkita gaploid gametaning qoshilishi natijasida yuzaga keladi.
Osimliklarda urgochi va erkak gametalarinig rivolanishi va
uruglanish urgochi va erkak jinsiy azolarida otadi.
ORGANIZMLARNING KOPAYISHI VA
RIVOJLANISHI
31
Urug`lanish (otalanish) yashash muhitiga qarab tashqi va ichki boladi.
Suvda yashaydigan organizmlarda odatda tashqi urug`lanish uchraydi:
urg`ochisi suvga uvildiriq (tuxum) qo`yib ketadi, erkagi esa uning ustiga
tarkibida spermatozoidlar bo`ladigan urug` suyuqligini to`kadi.
Urug` suyuqligi suv bilan suyulishi (baliqlar, amfibiyalar) yoki maxsus
bez (sut emizuvchi hayvonlar prostata bezi) sekretlari tasir etishi natijasida
spermiylar harakatchan bo`lib qoladi.
Masalan, odam spermatozoidlari ayol jinsiy yo`llarida (boshchasi bilan
oldinga qarab) 7,5 sm/soat tezlik bilan harakatlanadi.
Chuvalchanglar, hasharotlar, qushlar, sut emizuvchilarda ichki
urug`lanish bo`ladi. Bunda erkak jinsiy hujayralari (spermatozoidlar) urg`ochi
organizmning jinsiy yo`llariga tushiriladi.
Sut emizuvchilarda, jumladan, odamda ham tuxum bachadon nayining
yuqori uchdan bir qismida spermatozoid bilan to`qnashadi. Tuxum
shulasimon toj hosil qiluvchi hujayralar qavati bilan o`ralgan bo`ladi. Bu toj
hujayralari alohida shilimshiq modda yordamida bir-biriga birikkandir.
Necha yuz minglab spermatozoidlarning "birgalashib" harakat qilishi,
shuningdek, urug` suyuqligida bo`ladigan ferment tasiri tufayli shulasimon
toj hujayralarini bir-biriga biriktirib turadigan modda parchalanib ketadi va
shundan keyingina tuxum spermatozoid bilan uchrashadi.
Odatda (hayvonlar va o`simliklar ning ko`pchiligida), tuxum hujayraga
faqat bitta spermatozoid kiradi. Bu shu bilan taminlanadiki, yetilgan tuxum
hujayra pardasini spermatozoid teshganidan keyin shunga javoban bu parda
darhol yangidan zich parda - boshqa spermiylarning o`tishiga to`sqinlik
qiladigan urug`lanish pardasi paydo bo`ladi. Tuxum hujayraga yana 1,2,3
spermatozoid kiradigan bo`lsa, u holda bularning hammasi 1p tadan
xromosomalar bergan bo`lur, bu xromosomalar ham tuxum hujayra
yadrosidagi xromosomalar bilan qo`shilib ketgan bo`lur, bu esa mayib -
majruh pushtlar hosil bo`lishiga olib kelgan bo`lar edi.
Spermatozoid boshchasi tuxum hujayraga kiradi va yirik yadroga
aylanadi. Zigotaning dastlabki bo`linishlari vaqtidayoq 1p ta xromosomaga
ega bo`lgan erkak yadrosi xuddi shu 1p xromosomaga ega bo`lgan urg`ochi
(tuxum hujayra) yadrosi bilan qo`shiladi.
Shunday qilib, urug`lanishni 1p Q 1p q 2p formulasi bilan ifodalash
mumkin, bu o`rinda 2p mazkur turdagi o`simlik yoki hayvonlar uchun
normal hisoblanadigan xromosomalar soni. Demak, yangi organizm o`z irsiy
belgilarining yarmisini otasidan, yarmisini onasidan oladi.
Irsiyat- tirik organizmlarning belgi va xususiyatlarini o
z
nasliga otkazish xossasidir. Irsiyat tufayli bolalar ota-onasiga,
aka-ukalar esa ozaro bir-biriga oxshash boladilar.
Odamlarda tana, yuz tuzilishi, soch rangi, tashqi muhit
omillarining tasiriga qaramasdan naslda-naslga otib keladi.
Masalan: Angliyada graf Shryusberning 14 avlodida irsiy belgi
bolgan sindaktiliya (ikkita va undan ortiq barmoqning
qoshilib osishi) kuzatilgan. Avstriyalik imperator Gasburglar
avlodining kopchiligining jagI oldinga turtib chiqqan bolgan.
Ozgaruvchanlik-oz belgilarini ozgartirish,yangi
belgilarga ega bolish, avvaliga belgilarni yoqotish tirik
organizmlar xossasidir. Tirik organizmlarning tashqi va ichki
omillarining tasirida yangi, ozgargan belgi va xususiyatlarni
hosil qillishdan iborat. Ozgaruvchanlik tufayli organizmlar o
z
ajdodlaridan hamda bir-biridan oz belgi va xususiyatlari bilan
farq qiladi. Buning natijasida ularda xilma-xillik namoyon
boladi. Irsiyat va ozgaruvchanlik bir-biriga uzviy bogliq
bolib, evolyutsion taraqqiyotning asosiy harakatlantiruvchi
kuchlari hisoblanadi.
G
Genetika yunoncha – genesis, yani tugilish, kelib
chiqish degan sozidan olingan. Irsiyat va ozgaruvchanlik
qonuniyatlarini organadigan fandir

GENETIKA ASOSLARI 33
OZGARUVCHANLIK
Organizmlarning irsiy birliklari, xromosomalar (DNK) ozgarish
xususiyatiga ega. Ularni ozgarish esa organizmlarning belgi va
xususiyatlarini ozgarishga olib keladi/ Ozgaruvchanlik tufayli
organik olamda xilma-xillik namoyon boladi.
Darvin ozgaruvchanlikni ikki xilini-irsiy bolmagan va irsiy
ozgaruvchanlikni farq qilgan. Lekin irsiy bolmagan, yani
modifikatsion ozgaruvchanlikning sabablari Darvin davrida kam
organilgan.
Organizm ham genlar tasirida, ham yashash muhiti sharoiti
tasirida shakllanishi hozirgi kunda aniqlangan.
OZGARUVCHANLIK
FENOTIPIK GENOTIPIK
1. MODIFIKASION
(tasodifiy)
1. KOMBINATIV
 2. MUTASION
Mutasiya deb normal belgilar saqlovchi genlarda turli tashqi
muhit omillari tasirida nasldan-naslga otadigan kimyoviy
ozgarishlar paydo bolishiga aytiladi. Mutasiyalar tshqi va ichki
muhit tasirida paydo bolishi mumkin.
Mutasiyalar organizm tuzilishi va funksiyasining xilma-xil
belgilariga dahldor. Masalan, drozofilada qatorlar shakli, gavda
rangi, badanda tuklar rivojlanishi, koz rangi (kozi sariq, oq, toq
qizil), shuningdek, kopgina fiziologik bekgilar (umr uzunligi,
serpushtlilik, zarar yetkazuvchi turli tasirlarga chidamlilik va
hokazo) ning mutasiya ozgarishlari malum. 

Genetik kod – irsiy informatsiyani malum belgilar yordamida
ifodalash sistemasi:
DNK molekulasidagi nukleotidlar tartibini, oqsil moekulasidagi
aminokislotalar tartibiga aylantirish (tarjima qilish) qoidalari yigindisi.
Genetik kod birligi kodon yoki tripled deb ataladi. Hammasi bolib 64
kodon mavjud, ulardan 61 tasi aminokislotalarni ifodalaydi, qolgan 3
polipeptid zanjir sintezining tamom bolganligini bildiradi.
GENETIKA ASOSLARI 34
Yoruglik
 CO2, H2O
 O2, Uglevodlar
OSIMLIKLARDA FOTOSINTEZ JARAYONI
Fotosintez – guyosh yorugkik energiyasi tasirida yashil bargli
osimliklar xloroplfstlarida va ayrim mikroorganizvlarda anorganik
moddalar(suv, karbonat angidrid) dan organik moddalarning hosil bolish
jarayoni. Bunda atmosferaga erkin kislorod ajraladi.
6СО2 + 6Н2О + quyosh energiyasi С6Н12О6 + О2
Fotosintezning ahamiyati. Karbonat angidrid gazi- CO2, ning
fotosintezda ozlashtirilishi jarayonida yoruglik bilan xlorofillning rolini
organishga rus olimi K.A.Timiryazev katta hissa qoshdi. Fotosintez Yerda
organika birikmalarnigina emas balki, kislorodni ham yetkazib beradigan
asosiy jarayondir.
35
GENLARNING OZARO TASIRI
Allel genlarning
ozaro tasiri
Allelmas genlarning
ozaro tasiri
Toliq dominantlik Kodominantlik
Ota dominantlik
Chala dominantlik
Komplementar Komplementar
Epistaz
GENETIKA ASOSLARI
Organizm genotipi malum tartibda ozaro bir-biriga tasir korsatuvchi genlar tizimidir.
Genlarning asosan ikki xil ozaro tasiri tafovut etiladi: allel genlarning ozaro tasiri va allelmas
genlarning ozaro tasiri. U yuqoridagi jadvalda tasvirlangan.
36
GENETIKA ASOSLARI 37
MONODURAGAY CHATISHTIRISHNING BORISHI
♂
P ───
GAMETALAR
 P
F1 ───
GAMETALAR
 F1
F2 ───
♀
MONODURAGAY AJRALISHNING SITOLOGIK ASOSLARI
 -Dominant belgili organizmlar;
 -Resessiv belgili organizmlar.

P-Ota-onalik belgisi;
F1-Birinchi bogin;
F2-Ikkinchi bogin.
GENETIKA ASOSLARI 38
AB Ab aB ab
 Gametalar AB ab
AABB aabb
 P
 F1
 F2
Gametalar
AABB AABb AaBB AaBb
AABb AAbb AaBb Aabb
AaBB AaBb aaBB aaBb
AaBb Aabb aaBb aabb
AB
Ab
aB
ab
AaBb
Donalarning sariq-yashil rangi (A-a);
donalarning silliq burishgan shakli (B-b)
NOXATNI DIDURAGAY CHATISHTIRISH
GENETIKA ASOSLARI 39
F1
 •
•
 •
•
•
•
P
Gametalar
P
F2
•
Gametalar
F1
 •
•
 •
•
 •
•
 •
•
 •
•
 •
•
 •
•
 •
•
 •
•
 •
•
 •
•
 •
•
 •
•
 •
•
 •
•
 •
•
•
•
•
•
•
•
•
•
♀ •
•
♂ •
•
•
 A a
 • B • b
DIDURAGAY CHATISHTIRISHNING SITOLOGIK
ASOSLARI
GENETIKA ASOSLARI 40
ODAM IRSIYATINI ORGANISH USLUBLARI
Geneologik uslub
Bu uslub
odamlarning
mumkin qadar
koproq sondagi
avlodlarini, naslnasabini organib
chiqishdan iborat.
Shu yoldan
foydalanib,
insonning kopgina
belgilari, jumladan
irsiy kasalliklarining
nasldan-naslga
otib borishini
aniqlash mumkin.
Egizak uslubi
Bu uslub
belgilarning
egizaklarda rivojlanib
borishini
organishdan iborat
Sitogenetik uslib
Bu uslub odamda
uchraydigan irsiy
kasalliklarning
sabablarini
tushunib olish
uchun kopgina
qimmatli
materiallarni
beradi. Genetika
nuqtai nazaridan
olganda irsiy
kasalliklar
mutasilardan iborat
bolib, ularning
kopchiligi
resessivdir.
ODAM GENETIKASI
Odam irsiyatini organish anchagina qiyinchiliklar tugdiradi.
Malumki, eksperimental genetika metodlarini odamga tadbiq qilib
bolmaydi. Odam sekinlik bilan rivojlanib boradi va har bir erxotinning koradigan farzandlari nisbatan olganda kop bolmaydi.
Odam genetikasida hamda insonlarda uchraydigan irsiy kasalliklarni
organuvchi tibbiyot genetikasida qanday uslublardan foydalaniladi?
Bunday asosiy uslublar quyida keltirilgan:
Jins
turlari
Organizmlar
Somatic
hujayralar
Gametalar Getero
Gamet
  ali jins
Spermatozoidlar
Tuxum
hujayra
XY
Sutemizuvchilar,
odamlar,
drozofila va
boshqa
organizmlar
XX XY X,Y X,X
Erkak
XY
Qushlar,
kapalaklar,
gionlar, aksolotl
va boshqalar
XY XX X,X X,X
Urgo
chi
XO
Chigirtka,
ninachi, qandala,
kenguru
XX X,O X,O X,X
Erkak
XO
Kaltakesak, kuya
va boshqalar XO X,X X,X X,O
Urgo
chi
GENETIKA ASOSLARI 41
JINSNI ANIQLASHNING ASOSIY TURLARI
:\n.psdC:\n.psd
GENETIKA ASOSLARI 42
JINS GENETIKASI
Jins xromosomalarda joylashgan genlar bilan belgilanadigan
belgilar kompleksi bilan xarakterlanadi.ayrim jinsli turlarda erkak va
urgochi individlarning xromosoma kompleksi bir xil bolmaydi, ylar
sitologok jihatdan bir juftdan xromosomasi bilan farq qiladi, uni jinsiy
xromosomalar deb ataladi. Muayyan juftning bir xil xromosomalari X
(iks) xromosoma; ikkinchi jinsda bolmaydigan toq xromosomalar Y
(igrek) xromosoma; bir-biridan farq qilmaydigan boshqa hamma
xromosomalar autosoma (A) deb ataladi. Odamda 23 juft xromosoma
bolib, ularning 22 jufti autasoma va bir jufti jinsiy xromosomadir.
Ayolnong xromosoma kompleksi-44A+XX; erkakniki-44A+XY
boladi. Drozofila pashshasi urgochisining xromosoma kompleksi6A+XX; erkaginiki-6A+XY. Bir xil jinsiy xromosomali (XX) va X
xromosomali bir xil gameta hosil qoladigan jins gomogametali deb
ataladi. Har xil jinsiy xromosomali (XY) va X hamda Y xromosomali
ikki xil gameta hosil qiladigan jins geterogametali deb ataladi. Odam,
sut emizuvchi hayvonlar va boshqa organizmlarning geterogametali
jinsi erkak;qushlar, kapalaklarniki urgochi boladi. Jins quyidagicha
nasldan-naslga otadi;

Genotip; XX x XY
X X
P
Gametalar;
Genotip: XX XX XY XY
Fenotip: Urgochi Urgochi
50%
Erkak Erkak
50%
F1
♀ ♂
X Y
GENETIKA ASOSLARI 43
Autosomdominant tip
Autosomretsessiv tip
X jinsiy
xromosamaga
chirmashgan tip
Allergiya (bronxial) Albinizm Gemofiliya (qon
ivimaslik kasalligi)
Astigmatizm Astigmatizm
Yaqindan
koruvchanlik
Fenilketonuriya Tugma nistagm
Uzoqdan
koruvchanlik
Qand kasalligi Fosfat diabet
Bod (podagra) Kar-soqovlik Shapkorlik
Maymoq tovonlik Amavrotik idiotiya
Tugma patoz
(kozning yumilib
qolishi)
Tugma katarakta Gepato-dentikulyar
Tish emalining
yoqolishi
degeneratsiya Oilaviy pigment
nevusi
Ixtioz Oroqsimon anemiya
Shizofreniya Shizofreniya Daltonizm (ramgni
ajrata olmaslik)
Sindaktiliya Fridreyx oilaviy
ataksiyasi
Braxidaktiliya
Mnopatiya
(Landuzi-Dejerin
formasi)
Mioklontseepilepsiya
Gentington xoreyasi
Reklingauzen
kasalligi
Marmar kasalligi
Tugma retinopatiya
Eshituv nervining
tugmaatrofiyasi
Miopatiya-Erb
formasi
Migren
ODAMDAGI BAZI BIR KASALIKLARNING NASLDAN-NASLGA
OTISH TIPLARI
GENETIKA ASOSLARI 44
TIBBIY GENETIK MASLAHAT
Bugungi kunda kopgina irsiy kasalliklarning sabablarini aniqlash,
bu kasalliklarning oldini olish va ularni davolash jarayonlari deyarli
ancha yolga qoyilgan. Shunga qaramasdan, nasl kasalliklarining
ichida patogenezining hali ham yaxshi organilmagan xillari ham bor.
Irsiy kasalliklar bilan har bir hamshira yaxshi tanish bolishi kerak.
Chunki hamshira shifikorning asosiy yordamchisi hisoblanadi. Hozirgi
paytda bazi kasalliklar poliativ yol bilan davolanadi. Lekin bunday
davolash kasallikni keltirib chiqaradigan asosiy omilni yoqotmaydi,
natijada odam populyasiyasida nuqsonli genlar saqlanib qoladi.
Kelalakda irsiy kasalliklarni radikal davolash usullaridan biri gen
injeneriyasi bolishi mumkin. Bu fikrga bir qancha mutaxassislar
qoshiladilar. Yani ‚kasal‛ genlar orniga ‚soglom‛ genlar kiritilib,
shu usulda irsiy nuqsonlarga qarshi kurashish, davolash va oldini olish
ishlarini yolga qoyish mumkin.
Hozirgi kunda esa irsiy kasalliklarni oldindan aniqlash va ularga
qarshi choralar korish uchun tibbiy-genetik maslahatxonalar
mavjuddir. Tibbiy-genetik maslahatxonalarida genetik-shifokor
maslahatini olishni istab kelganlar bilan suhbat otkazilib, ularni qanday
kasallik bezovta qilayotganligini, uning asoratlarini, illatdan qanday
qutilish choralari borligini tushuntirishadi.
Tibbiy-genetik maslahatxonalarga kimlar murojaat qiladilar?
Insonlarni genetik shifokorga murojaat qilishga majbur qilgan asosiy
sabablardan biri bu oz kasalligi haqida bilish istagidir.
Tibbiy-genetik maslahatxonalarning eng asosiy maqsadi kasal
farzand tugilishining oldini olishdir. Birinchi navbatda gap ogir
mayib-majruxliklarga, aqliy va jismoniy zaifliklarga olib keladigan irsiy
kasalliklar haqida ketadi.
SELEKSIYA ASOSLARI 45
`
MADANIY OSIMLIKLAR KELIB CHIQQAN MARKAZLAR
(N.I.Vavilov boyicha)
№ Markazlar Osimliklar
1 Janubiy Osiyo Sholi, shakarqamish, sitrus mevalar.
2 Sharqiy Osiyo Tariq, srechixa, ildizmevalar, nok,
olma, olxori, sitrus mevalar.
3 Janubi-Garbiy
Osiyo
Bugdoy, dukkakdoshlar, mevalar,
tok, qovoqdoshlar.
4 Orta dengiz Sabzavot, xashaki meva
5 Efiopiya Galla, kofe, oqjoxori, tarvuz
6 Markaziy Amerika Makkajoxori, kungaboqar, qovoq,
kakao
7 Janubiy Amerika Kartoshka, tamaki, yeryongoq
Seleksiyada tabiiy populyatsiyalarda, ayniqsa madaniy
osimliklar bilan hayvonlar kelib chiqadigan markazlarda,
shuningdek, nav va zotlar orasida paydo boladigan tabiiy
mutasiyalar, fizik-kimyoviy mutagenlar tasirida hosil qilingan
suniy mutagenlar, chatishtirishda hosil boladigan kombinatsion
ozgaruvchanlik boshlangich material sifatida foydalaniladi.
E К О S I S T Е M А
T А B I I Y S U N  I Y
Makroekosistema
Okean
Qit^a
Mikroekosistema Mezoekosistema
Agrosistema
yoki
agrosenoz
Shahar
ekosistemalari
Chiriyotgan
Daraxt
tanasi
Kosmik
ekosistemalari
экосистемалари
Hovuz
Ormon
Otloq
Chakalakzor
Botqoqliklar
Ekologiya – biologiyaning osimliklar, hayvonlar va
mikroorganizmlar bilan ozaro hamda atrof – muhitaro
munosabatlarining umumiy qonuniyatlarini organuvchi
bolimi.
Ekosistema – tirik organizmlarning har qfnday
uyushmasi dilan ular yashayotgan muhitning
birgalikdagi majmui.
Sun^iy ekosistemalar inson faoliyati natijasida
paydo boladi.
EKOLOGIYA ASOSLARI 46
EKOLOGIYA ASOSLARIEKOLOGIYA ASOSLARI
BIOSFЕRA VА UNING CHЕGАRАLАR
BIOSFERA – Tarkibi, struktura va energetikasi qadimgi,
hamda hozirgi organizmlar faoliyati bilan bogliq yer qobigi.
Biosfera atmosferaning quyi qismini, gidrosfera va litosferaning
yuqori qismini qamraydi.
Tirik orfanizmlar, asosan yerning gassimon (atmosfera),
suyuq (gidrosfera), qattiq (litosfera) geologik qobiqlarda
joylashgan.
Ozon ekrani kop miqdorda tirik organizmlarga zararli tasir
korsatuvchi kosmik va ultrabinafsha nurlarning asosiy qismini
yer yuziga otkazmaydi.
EKOLOGIYA ASOSLARI 47
`
Hujayrasiz Hujayrali
Viruslar Faglar Yadrosi
shakllanmagan
hujayralardan
tashkil topgan
organizmlarprokariotlar
Yadrosi
shakllangan
hujayralardan
tuzilgan
organizmlar
eukariotlar
1. Bakteriyalar
2. Kok-yashil
suv otlari
1. Osimliklar
2.Hayvonlar
va odamlar
TIRIKLIKNING HAYOTIY SHAKLLARI
EKOLOGIYA ASOSLARI 48
`
BIOSFERA DARAJASI
‚Biosfera – organizmlar bilan yashash muhit
sharoitini oz ichiga oluvchi hayotning tarqalgan joyi‛
(V.I.Vernadskiy). Biosfera biotik davriy aylanishini hosil
qiladi. Biosferani tashkil etgan barcha tirik organizmlar,
populyatsiyalar, biotsenoz va biogesenozlar uzviy
boglangandir. Tiriklik qanday darajada tuzilgan
bolmasin barcha darajalarida tiriklikka xos bolgan
belgi va xossalar kuzatiladi. 

Oliy talimning Davlat talim standartiga kora ―Pedagogika‖ va ―Sogliqni
saqlash‖ talim sohalarida oqitiladigan Odam anatomiyasi fani Tayanch
harakat,ichki azolar,qon tomir,markaziy va perifirik nerv tizimi,vegetativ nerv tizimi
va sezgi azolari bolimlaridan tashkil topgan. Ushbu dastur inson organizmining ,
toqimalari, azolari va sistemalarinnig embrional va postembrional taraqqiyoti,
makroskopik ,mikroskopik tuzilishi, ularning hayot faoliyati qonuniyatlari, fan tarixi
va rivoji tendensiyasi, istiqboli masalalarini qamraydi hamda bolgusi umumiy
amaliyot vrachlarida klinik fikrlash, kasallik va uning belgilarini asoslash uchun
zamin yaratib beradi.
1.1. Fanning maqsad va vazifalari
Anatomiya fani tibbiy-biologik fanlar majmuasiga taalluqli bolib, I, II va III
semestrlarda oqitiladi.
Fanning maqsadi - odam organizmi organ va toqimalarining embrional
rivojlanishi,Makroskopik va mikroskopik tuzilishi, soglom inson organ va
sistemalarining tuzilishi ,uning perinatal va postnatal rivojlanishi asosiy
qonuniyatlarini organish, organ tuzilishi va Yoshga nisbatan tuzilishdagi
ozgarishlarni identifikatsiya va interpretatsiya qilish konikmalarini egallash.
Fanning vazifalari:
- Organlar va azolarning taraqqiyoti, tuzilishi va faoliyati togrisida zamonaviy
nazariy bilimlarni egallash;
- Organizmning individual,Yoshiga qarab ozgarishini,jinsiy xususiyatlarini va
tashqi muhit ,mehnatni organizm rivojlanishiga hamda tuzilishiga tasirini bilish;
- Organlar tuzilishini makroskopik va mikroskopik togri tahlil qilish borasida
asosiy amaliy konikmalarga ega bolish;
- Soglom odam organizmi va azolarining embrional taraqqiyoti qonuniyatlarini
ozlashtirish;
- Organ va toqima va azolarning Yoshga nisbatan ozgarishlari va ularning turli
tasirlarga nisbatan javob reaksialarini togri talqin qila bilish;
- Eng muhim anatomik tadqiqot usullarining asoslarini ozlashtirish.
1.2. Fan bo„yicha talabalarning malakasiga qo„yiladigan talablar
«Odam anatomiyasi» fanini ozlashtirish jaraYonida bakalavr:
- Organ azolari va toqimalarning turlari, umumiy tuzilishi va vazifalarini;
- azolarning taraqqiyot manbalari, shakllanish muddatlari, umumiy tuzilish asoslari,
vazifalari va Yoshga kora boladigan ozgarishlarini;
- organ va toqimalar rivojlanish bosqichlari, ularning xususiyatlari, tizimi,
embriogenezning qaltis davrlarini;
- toqima va azolar integratsiyasi boyicha umumiy biologik qonuniyatlarni;
- keyinchalik patologik holatlarda Yuzaga keladigan ozgarishlarning mohiyatini
organish uchun azo va toqimalarning tuzilishi va vazifalarini bilishi kerak.
Bular bilan bir qatorda bakalavr:
- preperovka usullarini bilish
9
- organ va azolarning tashkil etgan sistemalar tuzilishdagi Yoshga nisbatan farqni
bilish
- organ va azolar sintopiya va skletopiyasini bilish
- anatomik bilimlarni erkin bilish ( umurtqalar osigi,qovurga ,qol va oyoq
suyaklarining osiqlari koz osti va koz usti teshigi ,sorgichsimon osiq va
boshqalar)
- odam anatomiya fanini organish natijasida ,boshqa klinik fanlarni ozlashtirishga
tayyor bolishi kerak
-ilmiy adabiyotlardan togri foydalana olish va ular asosida prezentatsiyalar
tayyorlash va referatlar yozishni bilish.
- oz fikr-mulohaza va xulosalarini asosli tarzda aniq baYon eta olish konikmalariga
ega bolishi kerak.
1.3. Fanning o„quv rejadagi boshqa fanlar bilan o„zaro bog„liqligi va sog„liqni
saqlash tizimidagi o„rni
Mazkur fan oquv rejadagi tibbiy biologiya va genetika, biofizika,gistologiya,
normal fiziologiya, biokimyo kabi fanlar bilan uzviy bogliqdir. Fanni organishda
akademik litsey va kasb-hunar kollejlari biologiya, anatomiya, kimyo kurslarida
olingan nazariy va amaliy bilimlar zarur bolsa, oz navbatida bu fandan olingan
bilimlar patologik fiziologiya, patologik anatomiya, farmakologiya va klinik
yonalishdagi fanlarni chuqur ozlashtirishda koprik vazifasini otaydi.
Odam anatomiyasi fani umumiy amaliyot shifokorida tibbiy bilimlar asosini
shakllantirishda muhim ahamiyatga ega. U boshqa zaminiy fanlar bilan birgalikda
organizm togrisida yaxlit malumot berish, shu bilan birga talabada klinik fikr
Yuritishni rivojlanishini taminlaydi.
1.4. Fanni o„qitishda zamonaviy axborot va pedagogik texnologiyalar
Oquv jaraYoni bilan bogliq talim sifatini belgilovchi holatlar quyidagilar: Yuqori
ilmiy-pedagogik darajada dars berish, muammoli maruzalar oqish, darslarni savoljavob tarzida qiziqarli tashkil qilish, ilgor pedagogik texnologiyalardan va
multimediya vositalaridan foydalanish, tinglovchilarni undaydigan, oylantiradigan
muammolarni ular oldiga qoyish, talabchanlik, tinglovchilar bilan individual ishlash,
erkin muloqot Yuritishga, ilmiy izlanishga jalb qilish.
―Anatomiya fanini loyihalashtirishda quyidagi asosiy konseptual Yondoshuvlardan
foydalaniladi:
SHaxsga yo„naltirilgan ta‟lim. Bu talim oz mohiyatiga kora talim jaraYonining
barcha ishtirokchilarini tolaqonli rivojlanishlarini kozda tutadi. Bu esa talimni
loyihalashtirilayotganda, albatta, malum bir talim oluvchining shaxsini emas,
avvalo, kelgusidagi mutaxassislik faoliyati bilan bogliq oqish maqsadlaridan kelib
chiqqan holda Yondshilishni nazarda tutadi.
Tizimli Yondoshuv. Talim texnologiyasi tizimning barcha belgilarini ozida
mujassam etmogi lozim: jaraYonning mantiqiyligi, uning barcha boginlarini ozaro
boglanganligi, yaxlitligi.
Faoliyatga yo„naltirilgan Yondoshuv. SHaxsning jaraYonli sifatlarini
shakllantirishga, talim oluvchining faoliyatni aktivlashtirish va intensivlashtirish,
10
oquv jaraYonida uning barcha qobiliyati va imkoniyatlari, tashabbuskorligini
ochishga yonaltirilgan talimni ifodalaydi.
Dialogik Yondoshuv. Bu Yondoshuv oquv munosabatlarini yaratish zaruriyatini
bildiradi. Uning natijasida shaxsning oz-ozini faollashtirishi va oz-ozini korsata
olishi kabi ijodiy faoliyati kuchayadi.
Hamkorlikdagi ta‟limni tashkil etish. Demokratik, tenglik, talim beruvchi va
talim oluvchi faoliyat mazmunini shakllantirishda va erishilgan natijalarni
baholashda birgalikda ishlashni joriy etishga etiborni qaratish zarurligini bildiradi.
Muammoli ta‟lim. Talim mazmunini muammoli tarzda taqdim qilish usuli talim
oluvchi faoliyatini aktivlashtiradi. Bunda ilmiy bilimni obektiv qarama-qarshiligi va
uni hal etish usullarini ijodiy tarzda qollanilishi dialektik mushohadani shakllantiradi
va rivojlantiradi natijada talabani mustaqil ijodiy faoliyati taminlanadi.
Axborotni taqdim qilishning zamonaviy vosita va usullarini qo„llash – yangi
kompYuter va axborot texnologiyalarini oquv jaraYoniga tatbiq etish.
O„qitishning usullari va texnikasi. Maruza (kirish, mavzuga oid, vizuallash),
muammoli talim, keys-stadi, pinbord, paradoks va loyihalash usullari, amaliy ishlar.
O„qitishni tashkil etish shakllari: dialog, polilog, muloqot hamkorlik va ozaro
organishga asoslangan frontal, kollektiv va guruh.
O„qitish vositalari o„qitishning ananaviy shakllari (darslik, maruza matni) bilan bir
qatorda – kompYuter va axborot texnologiyalari.
Kommunikatsiya usullari: tinglovchilar bilan operativ teskari aloqaga asoslangan
bevosita ozaro munosabatlar.
Teskari aloqa usullari va vositalari: kuzatish, blits-sorov, oraliq, joriy va yakuniy
nazorat natijalarini tahlili asosida oqitish diagnostikasi.
Boshqarish usullari va vositalari: o„quv mashguloti bosqichlarini belgilab
beruvchi texnologik xarita korinishidagi oquv mashgulotlarini rejalashtirish,
qoyilgan maqsadga erishishda oqituvchi va talabaning birgalikdagi harakati, nafaqat
auditoriya mashgulotlari, balki auditoriyadan tashqari mustaqil ishlarning nazorati.
Monitoring va baholash: oquv mashgulotida ham butun kurs davomida ham
oqitishning natijalarini rejali tarzda kuzatib borish. Kurs oxirida OSI va test
topshiriqlari yordamida tinglovchilarning bilimlarini baholash.
―Odam anatomiyasi‖ fanini oqitish jaraYonida kompYuter texnologiyasidan,
orgatuvchi kompYuter dasturlaridan foydalaniladi, mavzular boyicha tarqatma
materiallar tayyorlanadi. Talabalar bilimini baholash ogzaki shaklida oraliq nazorat
orqali amalga oshiriladi.
1.5 Odam anatomiyasi fanidan mashg„ulotlarning mavzular va soatlar bo„yicha
taqsimlanishi
5510100-davolash ishi,5511100 (5510100 davolash ishi) – Kasb ta‟limi ,5510300 –
Tibbiy profilaktika ishi ta‟lim yo„nalishlari uchun
Namunaviy dasturda kozga tutilgan amaliy va maruza mashgulotlarini olib
borilishida Kasbiy talim yonalishi boyicha har bir mashgulot va maruza
temalariga kasbiy yonalish ishi asosida pedagogik Yondoshuv, hamda tibbiy
profilaktika yonalishi talabalari uchun inson organizmlariga tashqi ekologik omillar
va organlar topografiyasi uchun alohida Yondoshuv nazarda tutiladi
№ Mavzular nomi Jami soat Maruz Amaliy Mustaqil
11
a mashgul
ot
talim
Davolash
Kasb talimi
Tibbiy
profilaktika
Davolash
Kasb talimi
Tibbiy
profilaktika
1 Anatomik terminologiya
.Anatomik
satxlar haqida tushuncha
.Umurtqa
pogonasi
.Boyin
,Kokrak
,bel
Dumgaza
,dum umurtqalari
umurtqalari
.Yoshga doir ozgarishlari
4
4
2
8
1
1
2 Elka kamari
suyaklari
.Tosh
.omrov
,kurak va
qovurgalar tuzilishi
.Yoshga doir
xususiyatlari
.
4
4
-
8
1
1
3 Elka
.bilak tirsak va qol panja
suyaklari
.Yoshga qarab ozgarishi
.
4
4
2
8
1
1
4 Yonbosh
,qov
,quymichva son
suyaklarining tuzilishi
.Ularning Yoshga
doir xususiyatlari
.
4
4
-
8
1
1
5 Katta va kichik boldir
,oyoq panja
suyaklari
.Ularning Yoshga doir
ozgarishlari
.
4
4
-
8
1
1
6 Peshona
,tepa
,ensa suyaklarining
tuzilishi
.Ularning Yoshga qarab
ozgarishi
.
4
4
2
8
1
1
7 Chakka ponasimon va galvirsimon
suyaklar
.Ularning Yoshga doir
xususiyatlari
.
4
4
-
8
1
1
8 YUqori va pastki jag
.Yonoq
.tanglay
.dimog
.koz Yosh
.burun
suyaklari
.Ularning Yoshga qarab
ozgarishi
.
4
4
-
8
1
1
9 Butun kalla
.Kalla suyagining tashqi va
ichki asosi
.Kalla suyagida joylashgan
chuqurliklar va boshliqlar
.Ularning
klinik ahamiyati
.CHaqaloqning kalla
suyagi
.
4
4
-
8
1
1
10 Birlashmalarning
klassifikatsiyasi
.Umurtqa
pogonasi
.Ensa
-atlant va atlant
–oq
bogim
i
.Elka kamari va qol
bogimlari
.Yoshga doir ozgarishi
4
4
2
8
1
1
11 Chanoq kamari va oyoq birlashmalari.
Ularning Yoshga doir ozgarishlari
.
4
4
2
8
1
1
12 Mushaklar klassifikatsiyasi
.Gavdaning
orqa mushaklari
.Yoshga doir ozgarishi
4
4
2
8
1
1
13 Kokrak va qorin
mushaklari
.Difragma
.Qorinnig oq
chizigi
.Qorin togri mushaklarining
qini
.Chov kanali
.
4
4
8
1
1
14 Elka kamari va elka mushaklari
.Tort
va uchburchaksimon teshiklar
.Elka
4
4
8
1
1
12
kanali
.Ularning klinik va anatomik
ahamiyati
.
15 Bilak va qol panja mushaklari
.Bilak
-
tirsak kanali
.Vazifaviy anatomiyasi
.
4
4
2
8
1
1
16 Chanoq va son mushaklari
.Noksimon
teshik
.Son kanali
.Vazifaviy
anatomiyasi
.
4
4
8
1
1
17 Boldir va oyoq panja mushaklari
.Boldir
kanali vazifasi
.
2
2
4
1
1
18 Bosh va boyin mushaklari
.Mimika va
chaynov mushaklari
.Boyin
uchburchaklari
.Boyin
fatsiyalari.(SHevkunenko boyicha).
2
2
2
4
1
1
19 Ogiz boshligi
. Tishlar
. Til
. Tanglay
.
Solak bezlari. Yoshga doir
xususiyatlari
.
4
4
2
8
1
1
20 Xalqum
.Qizilongach
.Pirogov limfa
epitelial halqasi
.Qorin boshligi
topografiyasi
4
4
8
1
1
21 Meda
.ingichka va yogon ichak
tuzilishi topografiyasi
.Ularning Yoshga
doir xususiyatlari.
4
4
8
1
1
22 Jigar
.Meda osti bezi
.Taloq
.tuzilishi
.Vazifaviy anatomiyasi
.Yoshga doir
ozgarishlari
.
4
4
2
8
1
1
23 Qorin parda
.Tuzilishi
,topografiyasi.(xaltalar
,sinuslar
,chontak
lar.)Klinik vazifasi
.
4
4
8
1
1
24 Burun
boshligi
.Hiqildoq
.Kekirdak
.Qalqonsi
mon bez
.Tuzilishi
topografiyasi
.Vazifaviy anatomiyasi
4
4
2
8
1
1
25 Bronxlar
.Opka
.Plevra
.Koks oraligi
azolari
.Ularning tuzilishi
,topografiyasi
va vazifaviy anatomiyasi
.
4
4
8
1
1
26 Buyrak
.Buyrak usti bezi
,Siydik yoli
Siydik pufagi
.tuzilishi
,topografiyasi
.Vazifaviy anatomiyasi
4
4
2
8 1
1
27 Erkaklar tanosil azolari
.Tuzilishi
topografiyasi
.Vazifaviyanatomiyasi.
Ayollar tanosil azolari
.Tuzilishi
topografiyasi
.Vazifaviy
anatomiyasi
.Oraliq tuzilishi
.
4
4
8
1
1
28 Endokrin sistemasi. Gipotalamus.
Talamus. SHishsimon tana
.Timus.
Qalqonsimon va qalqonsimon oldi
bezi
.Buyrak usti bezi
.Meda osti bezi
orolchalari
.Tanosil bezlari
4
4
2
8
1
1
29 Yurak tuzilishi
,topografiyasi
.Vazifaviy
anatomiyasi
.
4
4
2
8
1
1
30 Aorta
.Umumiy tashqi va ichki uyqu
arteriyasi
.Miyaning qon bilan
taminlanishi.(Villiziy arterial halqasi
)
4
4
8
1
1
31 Elka
–bosh ozani
.Omrov
4
4
8
1
1
13
osti,Eka,bilak ,tirsak va qol panja
arteriyalari.
32 Tushuvchi aorta.Kokrak va qorin
aortasi.klinik anatomiyasi.
4 4 2 8 1 1
33 Umumiy Yonbosh va Son arteriyalari
.Ularning klinik anatomiyasi.
4 4 8 1 1
34 Boldir va oyoq panja
arteriyalari.Ularning klinik anatomiyasi.
4 4 8 1 1
35 Vena sistemasi.YUqori kavak vena. 2 2 2 4 1 1
36 Pastki kavak vena.Porto hamda kavkaval anastomozlar.Limfa sistemasi.
2 2 2 4 1 1
37 Nerv sistemasi umumiy obzori.Orqa
miya .Tuzilishi ,topografiyasi.Vazifaviy
anatomiyasi.
4 3 2 7 1 1
38 Bosh miya umumiy obzori.12 juft
b.m.n.ning chiqish proeksiyasi.
4 3 7 1 1
39 Uzunchoq
miya.Koprik.Miyacha.Rombsimon
miya chuqurligi.IY-qorincha.tuzilishi va
vazifasi.
4 3 7 1 1
40 Orta va Oraliq miya.IIIqorincha.Tuzilishi Vazifaviy
anatomiyasi.
4 3 2 7 1 1
41 Gumbaz Qadoq tana.Bazal ozaklar va
Yon qorinchalar.Tuzilishi va vazifaviy
anatomiyasi.
4 3 7 1 1
42 Bosh miya postlogi.Egatlar
,pushtalar.Markazlar.Ularning vazifaviy
anatomiyasi.Bosh miya pardalari.
4 3 7 1 1
43 Bosh va orqa miya otkazuv
yollari.Sezuvchi Otkazuv yollari.
4 4 2 7 1 1
44 Harakatlantiruvchi otkazuv yollar. 4 3 7 1 1
45 Orqa miya nervlarining hosil
bolishi.Boyin chigali.
4 3 7 1 1
46 Elka chigali Vazifaviy anatomiyasi. 4 3 7 1 1
47 Bel,dumgaza va dum chigali.Ularning
innervatsiya zonalari.
4 3 2 7 1 1
48 Bosh miya nervlarining hosil
bolishi.III-IY-YI-XI-XII-juft BMN
4 3 2 7 1 1
49 Y-BMN.Ozaklari,tugunlari.
Innervatsiya zonasi
4 3 7 1 1
50 VII-IX BMN Vazifaviy anatomiyasi. 4 3 7 1 1
51 X-BMN Vazifaviy anatomiyasi
Innervatsiya zonasi.
4 3 7 1 1
52 Vegetativ nerv sistemasi.Vazifaviy
anatomiyasi.
4 4 2 8 1 1
53 Korish azolari. 4 4 2 8 1 1
54 Eshitsh azolari 4 4 2 8 1 1
Jami : 204 192 48 400 54 54
Eslatma. Amaliy mashgulotlarga tayyorgarlik talabalarning berilgan mavzu boyicha
tegishli rasmlarni albomlarga chizishi va oqituvchi amaliy mashgulot davomida
rasmlarni va tayyorlangan multimedia va videoroliklarni tekshirib alohida tahlil
14
qilingani holatida talabalar albomlarini maxsus belgilab boradilar Ushbu tekshiruv
ishlari kafedrada ikki yil davomida saqlanadi.
2.O„quv materiallari mazmuni.
2.1.Ma‟ruza ma‟ruza mashg„ulotlari.
Bo„lim I Osteologiya.
Ma‟ruza № 1. Mavzu: Anatomiya fanining tarixi. Anatomiyaning kirish qismi.
Anatomiyani o„rganish usullari. SHakl va vazifaning birligi. Suyaklar
tuzilishining umumiy prinsiplari. Tana suyaklarning funksional anatomiyasi. 2
soat.
Anatomiya fanining taraqqiyot davrlari: Aristotel, Galen. Abu Ali ibn Sinoning odam
anatomiyasi fani rivojlanishiga qoshgan xissasi. Leonardo da Vinchining anatomik
hosilalarni organishdagi xizmatlari. Odam anatomiyasi fanining taraqqiyotida
Vezaliyning ilmiy izlanishlarining aqamiyati. Garvey - qon aylanish doirasining
kashfiyotchisi. Mikroskopik anatomiyaning asoschisi Malpigi. N.I.Pirogov topografik
anatomiya fanining asoschisi. P.F.Lesgaft - funksional anatomiya yonalishining
asoschisi. MNS organishda V.I.Bexterev, V.A.Bets, D.N.Zernovlarning anatomiyani
organishdagi xizmatlari. Makro-mikroskopik anatomiyani rivojlantirishda
V.P.Vorobevning xizmatlari. Tajribalarga asoslanlan morfologiyani rivojlantirishda
V.N.Tonkovning anatomiyani organishdagi xizmatlari. Limfa tugunlar va tomirlarni
organishda D.A.Jdanovning anatomiyani organishdagi xizmatlari. M.F.
Ivanitskiyning funksional anatomiyani organishdagi xizmatlari. Anatomiya va
morfologiya fanining taraqqiyotida Ozbekiston va Markaziy Osiyo davlatlari
olimlarining qoshgan xissasi. Skelet xakida umumiy malumotlar. Suyaklarning
rivojlanishi (filogenez, ontogenez). Suyaklarning shakliga, tuzilishiga va
rivojlanishiga qarab turlari (klassifikatsiyasi). Suyaklarning tuzilishi. Diafiz, metafiz,
zich va govak qismlari. Suyaklarni rentgen nuri tasirida korinishi. Suyaklarning
tuzilishiga mehnat, sport va jismoniy tarbiyani tasiri. Skelet taraqqiyotiga va
suyaklarning tuzilishiga ijtimoiy va biologik muhitlarning tasiri. Skelet taraqqiyotida
uchraydigan anomaliyalar. Tayanch vazifasini bajaruvchi suyaklar. Umurtqa
pogonasi. Umurtqa pogonasi suyaklarining filogenezi va ontogenezi. Umurtqa
turlarining ozaro farqi. Boyin, Kokrak, bel umurtqalari. Dumgaza va dum
suyaklari. Umurtqalarning Yoshga qarab ozgarishi va jinsiy farqlar. qovurgalar va
tosh suyagi (filogenez va ontogenez). qovurgalarning va tosh suyagining tuzilishi.
Qovurgalarning turlari: CHin, yolgon va etim qovurgalar. qovurgalar va tosh
suyagini Yoshga qarab ozgarishi, anomaliyalari.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,).
Ma‟ruza № 2. Mavzu: Ko„l, oyoq va Chanoq suyaklarining funksional
anatomiyasi. . Yoshga doir xususiyatlari. – 2 soat.
Elka kamari suyaklari: omrov suyagi, kurak suyagining tuzilishi. qol va oyoq
suyaklari, ularning filogenezi va ontogenezi. qol suyaklarining tuzilishi. qol
suyaklari: elka, bilak, tirsak, qol panja suyaklarining tuzilishi. Elka kamari, elka,
bilak, tirsak, qol panjasi suyaklarini rentgen nuri tasiridagi korinishi, suyaklanish
muddatlari. Oyoq soxasidagi suyaklar: Chanoq suyagi, son suyagi, katta boldir
15
suyagi, kichik boldir suyagi, oyoqning panja suyaklari - ularning tuzilishi,
suyaklanish davri. Qol va oyoq suyaklarining tuzilishidagi umumiylik va farqlari.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Ma‟ruza № 3. Kalla suyaklarining taraiyoti va tuzilishi. Kallaning miya
qismining tuzilishi. Yoshga doir xususiyatlari. - 2 soat.
Kalla suyaklarining filogenezi va ontogenezi. Kallaning miya qismidagi suyaklar va
kallaning Yuz qismidagi suyaklar. Kallaning miya qismini hosil etuvchi suyaklar:
peshona, tepa, ponasimon, ensa, Chakka, galvirsimon suyaklar. Kalla suyagining
gumbaz qismi, asosining ichki Yuzasi, asosining tashqi Yuzasi. Oldingi, orta va orqa
kalla chuqurchalari. Kallaning miya qismini hosil etuvchi suyaklarning tuzilishini,
uning taraiyoti va vazifasi bilan bogliqligi.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Ma‟ruza № 4 Kallaning Yuz qismidagi suyaklarning tuzilishi. Ko„z kosasi. Og„iz
bo„shligi. Burun bo„shligi. Chakka, Chakka osti, qanot-tanglay chuqurchalari.
Yosh bola kalla suyagining tuzilishi. - 2 soat.
Kallaning Yuz qismini hosil etuvchi suyaklar: Yuqorigi va pastki jag suyaklari,
Yonoq suyagi, burun, tanglay, koz Yosh, pastki chiganoq suyaklari, til osti suyagi,
koz kosasi, burun boshligi, ogiz boshligi, Chakka, Chakka osti, qanot-tanglay
chuqurchalari. Kalla suyagining Yoshga qarab ozgarishi. YAngi tugilgan
chaqaloqlarning kalla suyagi - liqildoqlar va boshqa xususiyatlar. Kalla suyagida
uchraydigan anomaliyalar. Kalla suyagining rentgen nurlari tasiridagi tasviri. Kalla
suyagining tuzilishi togrisidagi irqiy nazariyalarni tanqidi.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Bo„lim II Sindesmologiya.
Ma‟ruza № 5. Mavzu: Suyaklarning birlashuvi to„g„risida umumiy ma‟lumot.
Tana suyaklarining birlashuvi. Elka kamari suyaklarining birlashuvi. . Yoshga
doir xususiyatlari. – 2 soat.
Suyaklarning ozaro birlashuvining filogenezi va ontogenezi. Suyaklarning
birlashuvining tuzilishi va vazifasiga nisbatan klassifikatsiyasi: fibroz toqimalar
vositasida birlashuv (sindesmoz, pardalar, boylamlar, choklar), togay toqimalar
vositasida birlashuv (sinxondroz), simfiz - yarim bogimlar, sinovial birlashuvlar -
bogimlar. Bogimlarning tuzilishi. Bogim Yuzalarining shakli asosida,
bajaradigan vazifasiga kora klassifikatsiyasi. Oddiy, murakkab, kompleks,
kombinatsiyalashgan bogimlar. Bir oqli, ikki oqli va kop oqli bogimlar. Xar bir
bogimdagi xarakat: xarakat oqlari, harakat satxlari. Tanadagi suyaklarning va kalla
suyaklarini birlashuvlari. Umurtqalarning ozaro birlashuvi: umurtqalar tanalari
orasidagi togay disklar, bogim va boylamlar. Ensa suyagi bilan I boyin umurtqasi
orasidagi bogimlar, I va II boyin umurtqalari orasidagi bogimlar. Umurtqa
pogonasi: bukilmalari, jinsiy farqlar, Yoshga qarab ozgarishi. Umurtqa
pogonasining rentgen nurlari tasiridagi tasviri. Kokrak umurtqalari va
qovurgalarning ozaro birlashuvi.qovurgalarning tosh suyagi va ozaro
birlashuvlari. Elka kamari suyaklarining ozaro birlashuvlari: omrov - akromial
bogim va omrov - tosh bogimlari.
16
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Ma‟ruza № 6. Mavzu: Qo„l soxasidagi suyaklarni, Chanoq va oyoq soxasidagi
suyaklarni o„zaro birlashuvi. Suyaklarning, bo„g„imlarning rentgen
anatomiyasi. – 2 soat.
Qol suyaklarining ozaro birlashuvlari. Elka bogimi, tirsak bogimi. Bilak
suyaklarining ozaro birlashuvi. Bilak - kaft usti bogimi. Kaft suyaklari va qol
panja suyaklari orasidagi bogimlar.Oyoq suyaklarining birlashishi. Chanoq
suyaklarini ozaro birlashuvi (qov simfizi). Chanoq - dumgaza birlashuvi: Yonbosh -
dumgaza bogimi. Chanoq va Chanoqdagi olChovlar. Chanoq - son bogimi. Tizza
boqimi. Boldir suyaklarining birlashuvi. Boldir - oshiq bogimi. Oyoq kafti va oyoq
panja suyaklarini ozaro birlashuvi. Oyoq panjasidagi gumbazlar. Suyaklarning
ozaro birlashuvining rentgen nurlari tasiridagi tasviri.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Bo„lim III Miologiya
Ma‟ruza № 7. Mavzu: Mushaklar to„g„risida ma‟lumot. Mushaklarning
taraiyoti. Mushaklarning yordamchi apparati. Ko„krak, korin, orka mushaklari
va fassiyalari. Diafragma. Korin soxasining topografiyasi: korin to„gri
mushagining qini, oq chiziq, Chov kanali. Yoshga doir xususiyatlari. – 2 soat.
Silliq va kondalang - targil mushaklar, mushak toqimasining tuzilishi, taraqqiyoti
(filogenez va ontogenez). Mushaklarning tuzilishi: paylar (aponevrozlar).
Mushaklarning shakli, tuzilishi va vazifasiga kora klassifikatsiyasi. Sinergist va
antogonist mushaklar. Mushaklarning yordamchi apparatlari: sinovial xaltachalar,
paylar, fassiyalar, suyak - fibroz kanallar. Mushaklarning anatomik va fiziologik
kondalang kesimi, mushaklarning kuchi,Qisqarishi, richaglar togrisida
tushunchalar. Mushaklar vazifasining ularning tuzilishiga tasiri togrisida P.F.
Lesgaftning ilmiy ishlari.Tana mushaklari va fassiyalari. Tana mushaklarining
segmentar tuzilishi. Orqa mushaklari. Orqaning Yuzaki (trapetsiyasimon, serbar,
rombsimon) mushaklari. Orqaning chuqur mushaklari (tanani tiklovchi mushak,
kondalang - qirrali mushaklar va x.k.). Bel - Kokrak fassiyalari. Kokrak mushaklari
va fassiyalari. Qovurgalar aro mushaklar. Diafragma: taraqqiyoti, tuzilishi,
topografiyasi va vazifasi. Kokrak mushaklarining nafas olishda qatnashishi. Qorin
mushaklari va fassiyalari, qiyshiq, kondalang, togri mushaklar. Piramidal mushak.
Qorin togri mushagining qini. Chov kanali, qorinning oq chizigi, kindik halqasi.
Belning kvadrat mushagi, qorin pressi. Kokrak va qorin topografiyasi.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Ma‟ruza № 8. Mavzu: Elka kamari, qo„l soxasining mushak va fassiyalari
xamda topografiyasi. Chanoq soxasi va oyoq soxasining mushak va fassiyalari
xamda topografiyasi. – 2 soat.
Elka kamari mushaklari. Qol mushaklari. Elka mushaklari, fassiyalari. Bilak
mushaklari va fassiyalari. Qol kaftidagi mushaklar. Kaft apanevrozi. Qoltiq
chuqurchasi, topografiyasi, uch burchakli va tort burchakli teshiklar. Elka - mushak
kanali. Tirsak chuqurchasi. Tirsak va bilak egatlari. Suyak - fibroz kanallar:
boquvchi, yozuvchi va kaft ustidagi kanallar. Boquvchi va yozuvchi mushak
17
paylarining sinovial qinlari, sinovial xaltachalar. Oyoq mushaklari. Chanoq
soxasidagi mushaklar va fassiyalar. Son mushaklari va fassiyalari. Boldir mushaklari
va fassiyalari. Oyoq panja mushaklari va fassiyalari. Sondagi mushak va tomir
lakunalari, topografiyasi. Son kanali. YAqinlashtiruvchi mushaklar orasidagi kanal.
Tizza osti chuqurchasi. Boldir - tizza osti kanali. Kichik boldir-mushak Yuqorigi va
pastki kanallar. Oyoq mushaklari orasidagi sinovial xaltachalar va qinlar. Oyoq
panjasi soxasidagi gumbazlarni mustahkamlaydigan boylamlar, paylar va mushaklar.
Boyin mushaklari va fassiyalari. Boyinning Yuzaki mushaklari. Til osti suyagidan
Yuqorida joylashgan mushaklar. Til osti suyagining ostida joylashgan mushaklar.
Boyin topografiyasi: boyin sohasidagi uchburchaklar, fassiyalar. Kalladagi
mushaklar va fassiyalar. Mimika mushaklari. CHaynov mushaklari. Kalladagi
mushaklarning taraqqiyoti, anomaliyalari.
(A:1.2.3.4.Q:1.2)
Bo„lim IV. Splanxnologiya
Ma‟ruza № 9. Ichki a‟zolar to„grisida umumiy tushuncha. Xazm a‟zolarining
taraqqiyoti. Xazm a‟zolarining tuzilishining umumiy xususiyatlari. Og„iz
bo„shligining anatomiyasi.Tishlar. Tanglay. Xalkum. Qizilo„ngach. Me‟da.
Ingichka va yo„g„on ichak.. kanali Yoshga doir xususiyatlari. - 2 soat.
Ichki azolarning taraqqiyoti. Ichki azolarni taraqqiyoti, tuzilishi va topografiyasiga,
vazifasiga asosan bolinishi. Ichki azolar tuzilishidagi umumiylik. Xazm
azolarining filogenezi va ontogenezi. Ogiz boshligi soxasida uchraydigan
anomaliyalar: labdagi tirqishlar, tanglaydagi tirqishlar. Xazm nayining kalla qismi va
tana qismi. YUqorigi, orta, pastki (oldingi, orta va orqa) ichak nayi va ularning
hosilalari. Xazm azolarining tuzilishining umumiy belgilari: shilliq qavat, shilliq osti
qavati, mushak qavati, tashqi qavat. Ogiz boshligi, devorlari, ogiz daxlizi.Tishlar:
taraqqiyoti, tuzilishi Til: taraqqiyoti, tuzilishi. Til mushaklari. Til murtagi. Yumshoq
tanglay: mushaklari, tanglay murtaklari. Xalqum: topografiyasi, qismlari, tuzilishi
(shilliq parda, fibroz parda, mushaklari). Nay va xalqum murtaklari. Limfo - epitelial
xalqa. Qizilongach: topografiyasi, qismlari, tuzilishi, qizilongachdagi toraymalar.
Qizilongachning rentgen nurlari tasiridagi tasviri. Meda: taraqqiyoti, topografiyasi.
Medaning qorin devoriga proeksiyasi. Meda qismlarining anatomik va
rentgenoanatomik nomlari. Medaning qorin boshligidagi azolarga munosabati.
Meda boylamlari. Meda devorining tuzilishi. Medaning shilliq qavati. Medaning
mushakli qavati, uning vazifasi. SHilliq qavatining tuzilishi, bezlari. Ingichka ichak:
qismlari, taraiyoti. On ikki barmoqli ichak: joylashishi, shakli, tuzilishi. Rentgen
nurlari tasiridagi tasviri. Och ichak va Yonbosh ichak: tuzilishi, taraqqiyoti, shilliq
qavatining tuzilishi (burmalar, vorsinkalar, bezlar). YAkka xoldagi limfa tugunlar va
limfa tugunlar toplami - follikulalar. Ingichka ichak va yogon ichak taraqqiyotida
uchraydigan anomaliyalar.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Ma‟ruza № 10. Xazm a‟zolari soxasidagi bezlar: So„lak bezlari, jigar, me‟da osti
bezi. Taloq. Qorin parda. - 2 soat.
Xazm azolari tarkibidagi bezlar: taraqqiyoti, vazifasi, tuzilishi, klassifikatsiyasi.
Ogiz boshligidagi bezlar: quloq - oldi, til osti, jag osti bezlari, ularning tuzilishi,
18
taraqqiyoti, naylari. Kichik solak bezlari. Bezlarning tuzilishi, klassifikatsiyasi,
taraqqiyoti, vazifasi. Parenximatoz azolarning tuzilishi. Jigar: tuzilishi va
taraqqiyoti, topografiyasi va shakli. Jigar bolaklari, segmentlari, bolakchalari. Jigar
boylamlari. ot yollari, ot pufagi. Jigardagi qon aylanishning oziga xos
xususiyatlari. Ot Yullarining rentgen nurlari tasiridagi tasviri. Meda osti bezi:
taraqqiyoti, topografiyasi, tuzilishi, vazifasi. Meda osti bezining endokrin qismi.
Taloqning vazifasi, tuzilishi. Qorin parda: taraqqiyoti, tuzilishi. Parietal qorin
pardaning topografiyasi:. Qorin parda tutqichlari. Katta va kichik charvi. CHarvi
qopchasi. qorin parda boylamlari, burmalari va chuqurchalar. Azolarni qorin parda
bilan oralishi: ekstra-, intra- va mezoperitoneal azolar.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Ma‟ruza № 11. Nafas a‟zolarining anatomiyasi. Tashqi burun. Burun bo„shlig„i.
Xikildok. Bronxlar. O„pka. Nafas a‟zolari soxasidagi bezlar. Plevra. Ko„ks
oralig„i. Yoshga doir xususiyatlari. - 2 soat.
Nafas olish azolarining filogenezi va ontogenezi. YUqori nafas olish yollari, pastki
nafas yollari. Tashqi burun. Burun boshligi. Burun boshligi atrofidagi havo
saqlaydigan boshliqlar. halqumning burun qismi. Xiqildoq: topografiyasi va
tuzilishi. Xiqildoqning togaylari, boylamlari, bogimlari, mushaklari. Xiqildoq
boshligi: daxliz soxasi, qorinchasi, chin ovoz boylamlar orasidagi tirqish. Tovush
hosil bolishi. Traxeya, bronxlar: vazifasi, topografiyasi, tuzilishi. Opka, taraqqiyoti,
shakli, topografiyasi (sintopiya va skeletotopiyasi), tuzilishi, vazifasi. Opka
darvozasi va opka ildizi sohasi. Opka ichida bronxlarning tarmoqlanishi. Opka
bolaklari, opka segmentlari va opka bolakchalari. Atsinus - opkaning morfofunksional birligi. opka chegarasining tanaga nisbatan proeksiyasi. Traxeya, bronx
va opkalarni rentgen nurlari tasiridagi tasviri. Plevra, taraqqiyoti, tuzilishi: visseral
va parietal plevralar. Plevral boshliq. Plevral sinuslar, ularning vazifasi, tuzilishi.
Plevra chegarasining tanaga nisbatan proeksiyasi. Koks oraligi: devorlari, uning
Yuqori va pastki qismlarga bolinishi. Pastki koks oraligini oldingi, orta va orqa
qismlarga bolinishi.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Ma‟ruza № 12. Siydik chiqaruv a‟zolarining anatomiyasi. - 2 soat.
Siydik chiqaruv azolarining va jinsiy azolarning filogenezi va ontogenezi. Siydik
chiqaruv azolarining tuzilishidagi umumiylik va vazifasi. Buyrak, taraqqiyoti,
vazifasi va tuzilishi. Buyrak segmentlari. Buyrakning morfo-funksional birligi -
nefron. Buyrakda qon aylanishning oziga xos xususiyati. Buyrak topografiyasi:
sintopiyasi, skeletotopiyasi, qorin pardaga nisbatan joylashuvi. Buyrakni oraydigan
pardalar. Buyrakning fiksatsiyasi. Buyrak darvozasidagi hosilalar. Siydik chiqaruv
azolari. Buyrakning kichik va katta kosachalari. Buyrak jomi. Siydik nayi: qismlari,
topografiyasi, qorin pardaga nisbatan joylashuvi, devorining tuzilishi, toraygan
sohalari. Siydik pufagi: taraqqiyoti, shakli, tuzilishi, qorin pardaga nisbatan
joylashishi. Erkaklar va ayollar siydik chiqaruv naylari. Siydik chiqaruv azolarini
rentgen nurlari tasiridagi tasviri.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
19
Ma‟ruza № 13. Jinsiy a‟zolarining anatomiyasi. Oraliq. Endokrin bezlarining
funksional anatomiyasi - 2 soat.
Tashqi va ichki jinsiy azolarning taraqqiyoti, anomaliyasi (germofroditizm).Erkaklar
jinsiy azolari. Moyak: topografiyasi, tuzilishi. Moyak ortigi. YOrgoq. Moyak
taraqqiyoti va Chov kanalidan otishi. Urug tizimchasi. Urug olib ketuvchi naylar
va urug otuvchi nay. Prostata bezi. Urug pufagi. Bulbouretral bezlar, topografiyasi,
tuzilishi. Erkaklar tashqi jinsiy azosi. Ayollar jinsiy azolari. Tuxumdon:
topografiyasi, tuzilishi, qorin pardaga nisbatan joylashuvi. Tuxumdondagi davriy va
Yoshga qarab ozgarishi. Bachadon: topografiyasi, shakli, qismlari, qorin pardaga
nisbatan joylashishi, devorining tuzilishi, boylamlari. Bachadon nayi: qismlari,
topografiyasi, tuzilishi, qorin pardaga nisbatan joylashishi. Ayollarning tashqi jinsiy
azolari. Erkaklarning va ayollarning kichik Chanoq boshligidagi azolar
topografiyasi. Oraliq soxasi: diafragmalarni hosil etuvchi mushaklar, fassiyalar.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Bo„lim V Angiologiya
Ma‟ruza № 14. Yurak-qon tomir sistemasi. Yurak. Aorta. Tashqi va ichki uyqu
arteriyalar. Bosh soxasining qon bilan ta‟minlanishi. O„mrov osti arteriyasi.
Qo„l arteriyalari. Yoshga doir xususiyatlari. - 2 soat.
Yurak - qon tomirlar tizimi togrisida umumiy malumotlar, taraqqiyoti (filogenezi,
ontogenezi). Yurak, arteriya, kapillyarlar, venalar, limfatik tizim. Yurakning
taraqqiyoti (filogenez, ontogenez). Yurakning shakli, topografiyasi, tuzilishi.
Bolmachalar va qorinchalarning tuzilishi. Yurak devorining tuzilishi: endokard,
miokard, epikard, perikard. Yurak klapanlari: yarim oysimoy, tabaqali. Yurakdagi
sorgichsimon mushaklar. Yurakning otkazuv apparati, nerv tugunlari. Yurakning
xususiy arteriyalari va venalari. Yurak chegaralarining va klapanlarining Kokrak
qafasiga nisbatan proeksiyasi. Yurakning Yoshga qarab ozgarishi. Perikard, Kokrak
qafasi sohasidagi katta qon tomirlar: aorta, opka stvoli, opka venalari, Yuqori va
pastki kavak venalar. Yurakning rentgen nurlari tasiridagi tasviri. Arteriyalar. Kichik
qon aylanish doirasining qon tomirlari: opka stvoli, uning taraqqiyoti va
tarmoqlanishi. Opka ichidagi opka arteriyasining tarmoqlari: bolak, segment va
bolakcha arteriyalari. Katta qon aylanish doirasi. Aorta: taraiyoti, topografiyasi,
bolimlari. Aortaning kotariluvchi qismi, aorta ravogi, tushuvchi qismi. Yurakning
toj arteriyalari. Aorta ravogining arteriyalari. Buyin va kalla sohalaridagi arteriyalar.
Umumiy uyqu arteriyasi, topografiyasi va bolinishi. Tashqi uyqu arteriyasi,
topografiyasi, tarmoqlari. Bosh miyani va orqa miyani qon bilan taminlanishi. Bosh
miya asosidagi arterial (Villiziy) doira. Omrov osti arteriyasi, topografiyasi, ong va
chap taraflardagi arteriyalarning bolinishidagi farqlar. Omrov osti arteriyasining
tarmoqlari. Buyin va kalla arteriyalari orasidagi anastomozlar. Qol soxasidagi
arteriyalar. Qoltiq arteriyasi, topografiyasi va tarmoqlari. Elka va bilak sohalaridagi
arteriyalar: topografiyasi va tarmoqlari. Qol panjasining arteriyalari, kaftdagi arterial
ravoqlar. Omrov osti, qoltiq, elka va bilak soxalaridagi arteriya tarmoqlari orasidagi
asosiy anastomozlar.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
20
Ma‟ruza № 15. Ko„krak va qorin aortasi. Orqa miyani qon bilan ta‟minlanishi.
Ichki a‟zolarni qon bilan ta‟minlanishi. Ichki va tashqi Yonbosh
arteriyalar.Oyoq arteriyalari - 2 soat.
Aortaning Kokrak qismi, topografiyasi, tarmoqlari. Kokrak aortasining parietal va
vissiral tarmoqlari va ular orasidagi anastamozlar. Aortaning qorin qismi,
topografiyasi va tarmoqlari.
Chanoq soqasidagi arteriyalar: ichki Yonbosh arteriyasi va tashqi Yonbosh arteriyasi:
topografiyasi va tarmoqlanishi
Son arteriyasi, topografiyasi va tarmoqlari. Taqim, boldir sohalaridagi arteriyalar,
ularning tarmoqlari. Oyoq panjasi sohasidagi arteriyalar, arterial ravoqlar. Son, boldir
arteriyalarining tarmoqlari orasidagi anastomozlar., oyoq arteriyasining tarmoqlarini
rentgen nurlari tasiridagi tasviri. Qon tomirlarning tarmoqlanish qonuniyatlari.
Mikrotsirkulyator qon tomirlar. Katta, orta va kichik qon tomirlar devorining
tuzilishi. Azolarning shakli va vazifasiga mos ravishda qon tomirlarining tuzilishi,
tarmoqlanish qonuniyatlari. Arteriya, vena tarmoqlari orasidagi anastomozlar.
Arteriolo-venulyar anastomozlar. Yonlama (kollateral) qon aylanishi.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Ma‟ruza № 16. Venoz tizimining funksional anatomiyasi. Kavak venalari.
Darvoza venasi. Venoz anastomozlar. Embrionda qon aylanish. Limfa
tizimining funksional anatomiyasi - - 2 soat.
Venalarni arteriyalardan farqi. Vena qon tomirlarini hosil bolish qonuniyatlari.
Venalarning oziga xos xususiyatlari: venoz chigallar, sinuslar, suyak venalari.
Venalardan Yurak tarafiga qon oqish qonuniyatlari. Yuzaki va chuqur venalar. Vena
qon tomirlarini rentgen nurlari tasiridagi tasviri. Katta va kichik qon aylanishdagi
venalar. Opka venalari. YUqori kavak vena va shu venani hosil etishda
qatnashadigan venoz qon tomirlar. Bosh miyaning venalari va sinuslari. Kalla
sohasidagi Yuzaki va chuqur venalar, ular orasidagi anastomozlar. Ichki, tashqi va
oldingi boyinturuq venalar. Elka-boyin venalari va uning irmoqlari. Omrov osti
venasi va uning irmoqlari. Qoldagi Yuzaki va chuqur venalar. Qoltiq sohasidagi
venalar va uning irmoqlari. Qovurgalararo venalar. Toq va yarim toq venalarning
irmoqlari. Umurtqa poganasi ichidagi venoz chigallar. Pastki kavak vena va uning
irmoqlari. Oyoqdagi Yuzaki va chuqur venalar. Tashqi Yonbosh venasi. Chanoq
devorlarining venasi va Chanoq boshligidagi azolarning venasi. Ichki Yonbosh
venasi. Kava-kaval anastomozlar. Darvoza venasi: topografiyasi, irmoqlari. Darvoza
vena irmoqlarini Yuqori va pastki kavak venalar irmoqlari bilan qoshilishi: portokaval anastomozlar. Alohida azolarda (orqa miya va bosh miya, Yurak, opka, jigar,
buyrak, endokrin azolar) qon aylanishning oziga xosligi - bu azolarning tuzilishi va
vazifasiga bogliq ekanligi.
Limfa tizimining taraqqiyoti va venoz sistema bilan boglanishi. Limfa tizimining
irmoqlari: limfa kapillyari va ularning tuzilishida qon tomirlardan farqi. Azolarda
limfa tomirlar torining tuzilishi. Limfa tomirlar. Limfa tugunlari: tuzilishi, Yoshga
qarab ozgarishi. Kokrak limfa yolining irmoqlari. Ong limfa yolining irmoqlari.
Omrov osti limfa stvoli. Boyinturuq limfa stvoli. Kalla sohasidagi limfa tomirlar va
limfa tugunlar. Boyin sohasidagi limfa tugunlar va limfa tomirlar. Qol sohasidagi
limfa tugunlar va limfa tomirlar. Katta limfa yollarini vena qon tomirlariga quyilish
21
sohasi. Oyoqdagi Yuzaki va chuqur limfa tomirlar va limfa tugunlar. Tizza ostidagi
va Chov sohasidagi Yuzaki va chuqur limfa tugunlar. Qorin boshligi devoridagi va
azolardagi limfa tomirlar va limfa tugunlar. Kokrak qafasi sohasi devoridagi va
azolarning limfa tomirlari va limfa tugunlari. Sut bezining limfa tomirlari va limfa
tugunlari. Limfa tomirlarining ozaro qoshilishi va Yonlama (kollateral) limfa
yonalishi. Limfa tomirlarining va limfa tugunlarining rentgen anatomiyasi (tasviri).
Qon shaklli elementlarini qosil etuvchi azolar va immun sistema. Immun
sistemasining markaziy va periferik qismlari. Ayrisimon bez: taraiyoti, topografiyasi,
vazifasi va tuzilishi. Ingichka ichak devoridagi limfatik follikulalar.
CHuvalchangsimon osimta sohasidagi limfa tugunlar. Taloq: topografiyasi, vazifasi
va tuzilishi.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Bo„lim VI. Markaziy nerv tizimi.
Ma‟ruza № 17. M. N. S. to„grisidagi umumiy ma‟lumotlar. M. N. S. ning filo- va
ontogenezi. Orka miya anatomiyasi. Orka miyani o„rovchi pardalar.
Rombsimon miya. IV korincha. – 2 soat
M.N.S togrisidagi umumiy malumotlar.Nerv sistemaning morfo-funksional birligi
– neyron.Neyrogliya.Kulrang va oq moddalar.Ozaklar,markazlar,otkazuv yollar.
Orqa miya: shakli, topografiyasi, ichki tuzilishi - oq va kulrang moddalar, markaziy
kanal. Orqa miyaning segmenti. Orqa miya tugunlari, ildizlari va tarmoqlari. Orqa
miya nervlarining hosil bolishi. Bosh miya. Miya sogoni, ichki tuzilishi. Bosh
miyani orqa miyadan farqi va umumiylik taraflari. Uzunchoq miya: Yuzalari, ichki
tuzilishi, ozaklari, otkazuv yollari. Rombsimon miya. Voroliy koprigi, tashqi va
ichki tuzilishi, ozaklari va otkazuv yollari. Miyacha: tashqi va ichki tuzilishi,
ozaklari va otkazuv yollari, miyacha oyoqchalarining tarkibi. Tortinchi qorincha.
Rombsimon chuqurcha: tuzilishi, bosh miya nerv ozaklarining proeksiyasi. IVqorincha ichidagi tomirli chigal.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Ma‟ruza № 18. O„rta miya va oraliq miya. III qorincha. Oxirgi miya.
Po„stloqdagi egatlar va pushtalar. Pustloqdagi markazlar. - 2 soat.
Orta miya: qismlari, tuzilishi.Orta miyaning tomi. Miya oyoqchalari: tuzilishi,
ozaklari, otkazuv yollar. Orta miya sohasidagi Silviy suv yoli. Oraliq miya:
talamus, epitalamus, metatalamus sohalari. Gipotalamus sohasining tuzilishi va
ozaklari. Oraliq miyaning boshligi - III qorincha: devorlari, tuzilishi, tomirli
chigali. Oxirgi miya. Bosh miya yarimsharlari. Bosh miya postlogi. Bosh miyaning
bolaklari. Bosh miyadagi pushtalar va egatlar. Xidlov miyasi. qadoqsimon modda,
gumbaz, yarim sharlar orasidagi birlashmalar.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Ma‟ruza № 19 Gumbaz. Qadoqsimon tana. Bazal o„zaklar. Retikulyar
formatsiya. Bosh miyadagi ok moddalar. Yon qorinchalar. Bosh miya atrofidagi
pardalar. Venoz sinuslar. Orqa miya va bosh miya suYuqligining sirkulyasiyasi.
Bosh va orqa miya o„tkazuv yo„llari - 2 soat.
22
Bosh miya yarim sharlarining kulrang va oq moddalari.Qadaqsimon tananing
qismlari,tuzilishi va vazifalari. Bazal ozaklar. Ichki, tashqi kapsulalar. Tor
(retikulyar) formatsiya: tuzilishi va vazifalari. Yon qorincha: qismlari, tuzilishi,
boshqa qorinchalar bilan boglanishi, tomirli chigali. Orqa miya va bosh miya
atrofidagi pardalar va ular orasidagi boshliqlar. Tor parda ostidagi boshliq. Miya
atrofidagi suYuqliqning hosil bolishi, oqishi va sorilishi. Venoz sinuslar.
Nerv tizimi otkazuv yollarining asosiy birligi - reflektor yoy. Orqa miya sohasida
joylashgan oddiy reflektor yoy. Bosh miya sogoni, postloq osti ozaklari va
postloq bilan birikadigan otkazuv yollar. Otkazuv yollarning anatomik tasnifi:
Kalta va uzun assotsiativ yollar. Komissural yollar. Proeksion yollar: kotariluvchi
otkazuv yollar; tushuvchi otkazuv yollar. Tananing tashqi Yuzasi, teri: taraqqiyoti,
tuzilishi, vazifasi. Teri orqali sezgi otkazuv yollar.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Bo„lim VII. Periferik nerv tizimi
Ma‟ruza № 20. Orka miya nervlarining hosil bo„lishi. Orqa miya nervlarining
orqa shoxlari, oldingi shoxlari.Bo„yin chigali. Elka chigalining
anatomiyasi.Qovurg„alararo nervlar. Bel va dumg„aza chigallarining
anatomiyasi. Organizm innervatsiyaning umumiy qonuniyatlari. -2 soat.
Orqa miya va bosh miya nervlarining umumiy anatomiyasi, hosil bolishi. Periferik
nervlarning segmentar tarqalishi. Nervlarning tarkibi va tuzilishi. Nervlarni qon
tomirlar bilan birga yonalishi. Orqa miya nervlarining hosil bolishi va tarmoqlari:
oldingi, orqa, meningial va qoshuvchi tarmoqlari. Orqa miya nervlarining orqa
tarmoqlari. Orqa miya nervlarining oldingi tarmoqlari. CHigallarning hosil bolishi.
Orqa miya nervlarini vegetativ nerv sistemasi bilan birlashuvi. Boyin chigali: hosil
bolishi, tuzilishi, topografiyasi. Elka chigali: hosil bolishi, tuzilishi. Elka
chigalining kalta va uzun tarmoqlari: omrov usti va omrov osti qismlari,
innervatsiya etish sohalari. Elka, bilak, qol panja sohalaridagi Yuzaki va chuqur
nervlarning topografiyasi. Qovurgalararo nervlar: topografiyasi, innervatsiya etish
sohasi.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Ma‟ruza№21. Bel va dumg„aza chigallarining anatomiyasi.organizm
innervatsiyasining umumiy qonuniyatlari
Bel chigali: hosil bolishi, tuzilishi, topografiyasi. Bel chigalining kalta va uzun
tarmoqlari. YOpqich nervi,son nervi: topografiyasi va innervatsiya etish sohasi.
Dumgaza chigali: hosil bolishi, topografiyasi, tuzilishi. Dumgaza chigalining kalta
va uzun tarmoqlari. Dumba nervlari, son terisining orqa nervi: topografiyasi,
innervatsiya etish sohasi. Otirgich nervi: topografiyassi, bolinishi, innervatsiya
etish sohasi. Katta boldir nervi, umumiy kichik boldir nervi: topografiyasi,
boliniishi, innervatsiya etish sohasi. Oyoq soxalaridagi mushaklar guruxini va terini
innervatsiya etilishi. Dum nervi. Dum chigali: topografiyasi, tarmoqlari, innervatsiya
etish sohasi. Orqa miya nervlarining tarmoqlanish qonuniyatlari.(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Ma‟ruza № 22. Bosh miya nervlarining funksional anatomiyasi. - 2 soat.
23
Bosh miya nervlarining tasnifi va umumiy malumotlar. Sezgi azolari bilan birga
taraiy etadigan nervlar (I, II, VIII), kalla miotomlari bilan birga taraiy etadigan
nervlar (III, IV, VI), jabra ravoqlari bilan birga taraiy etadigan nervlar (V, VII, IX, X,
XI), orqa miya chegarasidagi nerv (XII). Bosh miya nervlarini vegetativ nerv tizimi
bilan boglanishi. Parasimpatik nerv tolalarini saqlaydigan nervlar. Xar bir bosh miya
nervining anatomiyasi: ozaklari, topografiyasi, tarmoqlari, innervatsiya etish sohasi,
qoshni nervlar bilan aloqasi. I va II juft bosh miya nervlarining hususiyatlari,
tuzilishi. III, IV, VI juft bosh miya nervlarining anatomiyasi. Uch shoxli (V)
nervining sezuvchi, harakat ozaklari va tarmoqlari. Uch shoxli nervining tuguni. Uch
shoxli nerv tarmoqlari, innervatsiya etish sohasi, vegetativ nervlar bilan aloqasi. Yuz
nervi (VII): topografiyasi,ozaklari, tarmoqlari, innervatsiya etish sohasi. Oraliq
nervi, tizza tuguni. Yuz va oraliq nervining tarmoqlari va innervatsiya etish sohasi.
Eshituv - muvozanat nervi (VIII): topografiyasi, tugunlari, tarmoqlari. Til - xalqum
nervi (IX) va adashgan nerv (X): topografiyasi, tugunlari, tarmoqlari, innervatsiya
etish sohasi. Til-xalqum va adashgan nervlar tarkibidagi vegetativ tolalar va ularning
innervatsiya etish sohasi. Qoshimcha nerv (XI): topografiyasi, tarmoqlari va
innervatsiya etish sohasi. Til osti nervi (XII): topografiyasi, tarmoqlari va
innervatsiya etish sohasi.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Ma‟ruza № 23. Vegetativ nerv tizimining funksional anatomiyasi. Sezgi
a‟zolarining funksional anatomiyasi. . - 2 soat.
Vegetativ nervlarning tuzilishi va vazifasidagi umumiylik. Vegetativ nerv sistemasini
simpatik va parasimpatik bolimlarga bolinishi. Vegetativ nerv sistemasining orqa
miya va bosh miyadagi ozaklari. Vegetativ nerv tolalarining hosil bolishi,
yonalishi, innervatsiya etish sohalari. Tugungacha va tugundan keyingi tolalar.
Vegetativ nerv tizimining simpatik qismi. Orqa miya sohasidagi ozaklar. Simpatik
nerv tugunlari, tugunlararo tolachalar. Boyin, Kokrak, dumgaza simpatik nerv
tugunlaridan ajraluvchi nervlar: tarmoqlanish qonuniyatlari, innervatsiya etish
sohalari. Katta qon tomir devoridagi simpatik nerv chigallari: boyin va kalla
sohasida uyqu arteriyalar devoridagi; Kokrak sohasida - Kokrak aortasi,
qizilongach, opka, Yurak atrofidagi chigallar, qorin boshligidagi - qorin aorta
tarmoqlari atrofidagi chigallar, buyrak, buyrak usti bezi atrofidagi chigallar.
Vegetativ nerv tizimining parasimpatik bolimi: bosh miya va orqa miyadagi
ozaklari, periferik qismlari. Kalla sohasini, boyin sohasini, Yurak, opkalarni
parasimpatik innervatsiyasi. Qizilongach, meda, ingichka ichak, yogon ichak, jigar,
meda osti bezi, taloq, buyrak va Chanoq sohalaridagi azolarni parasimpatik
innervatsiyasi.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Ma‟ruza № 24. Sezgi a‟zolari.Ko„ruv a‟zolari.Eshituv va muvozanat
a‟zolari.Ta‟m bilish a‟zolari funsional anatomiyasi.
Sezgi azolarining tuzilishining umumiy hususiyatlari: pereferik qabul qiluvchi
retseptorlar qismi, postloqdagi analizator markazlarining mavjudligi. Koruv
azosining filogenezi va ontogenezi, topografiyasi, tuzilishi, vazifasi. Koz soasi va
uning qavatlari: fibroz, tomirli va tor qavatlar. Koz soasidagi kameralar: oldingi va
24
orqa kameralar. SHishasimon modda, gavqar, kameradigi suYuqliklar. Koz
soasidagi akkomadatsiya etuvchi hosilalar. Koz soasining yordamchi apparatlari:
konYuktiva, qovoq. Koz soasini harakatga keltiruvchi mushaklar, koz fassiyalari.
Koz-Yosh apparati: koz-Yosh bezi, koz-Yosh kanali, koz-Yosh xaltasi, kozburun kanali. Koruv otkazuv yoli va qorachiq refleksi.
Eshituv va muvozanat azosi filogenezi, ontogenezi, tuzilishi, vazifasi. Eshituv
azolarini tashqi, orta va ichki quloqga bolinishi. Tashqi va orta quloqning
anatomiyasi. Orta quloq boshligining halqumning burun qismi bilan aloqasi,
taraiyotida uchraydigan anomaliyalar. Ichki quloq tuzilishi, topografiyasi. Ichki
quloq: suyak va parda labirint. Eshituv otkazuv yollari, muvozanat otkazuv
yollari. Xid biluv azosi. Burun boshligidagi hid biluv bolimi. Xid biluv otkazuv
yollari. Taam bilish azosi. Tildagi tam bilish retseptorlarining topografiyasi. Tam
bilish otkazuv yoli

MA‟RUZA 16.
Ma‟ruza № 16. Venoz tizimining funksional anatomiyasi. Kavak venalari.
Darvoza venasi. Venoz anastomozlar. Embrionda qon aylanish. Limfa
tizimining funksional anatomiyasi - - 2 soat.
Venalarni arteriyalardan farqi. Vena qon tomirlarini hosil bolish qonuniyatlari.
Venalarning oziga xos xususiyatlari: venoz chigallar, sinuslar, suyak venalari.
Venalardan Yurak tarafiga qon oqish qonuniyatlari. Yuzaki va chuqur venalar. Vena
qon tomirlarini rentgen nurlari tasiridagi tasviri. Katta va kichik qon aylanishdagi
venalar. Opka venalari. YUqori kavak vena va shu venani hosil etishda
qatnashadigan venoz qon tomirlar. Bosh miyaning venalari va sinuslari. Kalla
sohasidagi Yuzaki va chuqur venalar, ular orasidagi anastomozlar. Ichki, tashqi va
oldingi boyinturuq venalar. Elka-boyin venalari va uning irmoqlari. Omrov osti
venasi va uning irmoqlari. Qoldagi Yuzaki va chuqur venalar. Qoltiq sohasidagi
venalar va uning irmoqlari. Qovurgalararo venalar. Toq va yarim toq venalarning
irmoqlari. Umurtqa poganasi ichidagi venoz chigallar. Pastki kavak vena va uning
irmoqlari. Oyoqdagi Yuzaki va chuqur venalar. Tashqi Yonbosh venasi. Chanoq
devorlarining venasi va Chanoq boshligidagi azolarning venasi. Ichki Yonbosh
venasi. Kava-kaval anastomozlar. Darvoza venasi: topografiyasi, irmoqlari. Darvoza
vena irmoqlarini Yuqori va pastki kavak venalar irmoqlari bilan qoshilishi: portokaval anastomozlar. Alohida azolarda (orqa miya va bosh miya, Yurak, opka, jigar,
buyrak, endokrin azolar) qon aylanishning oziga xosligi - bu azolarning tuzilishi va
vazifasiga bogliq ekanligi.
Limfa tizimining taraqqiyoti va venoz sistema bilan boglanishi. Limfa
tizimining irmoqlari: limfa kapillyari va ularning tuzilishida qon tomirlardan farqi.
Azolarda limfa tomirlar torining tuzilishi. Limfa tomirlar. Limfa tugunlari: tuzilishi,
Yoshga qarab ozgarishi. Kokrak limfa yolining irmoqlari. Ong limfa yolining
irmoqlari. Omrov osti limfa stvoli. Boyinturuq limfa stvoli. Kalla sohasidagi limfa
tomirlar va limfa tugunlar. Boyin sohasidagi limfa tugunlar va limfa tomirlar. Qol
sohasidagi limfa tugunlar va limfa tomirlar. Katta limfa yollarini vena qon
tomirlariga quyilish sohasi. Oyoqdagi Yuzaki va chuqur limfa tomirlar va limfa
tugunlar. Tizza ostidagi va Chov sohasidagi Yuzaki va chuqur limfa tugunlar. Qorin
boshligi devoridagi va azolardagi limfa tomirlar va limfa tugunlar. Kokrak qafasi
sohasi devoridagi va azolarning limfa tomirlari va limfa tugunlari. Sut bezining
limfa tomirlari va limfa tugunlari. Limfa tomirlarining ozaro qoshilishi va Yonlama
(kollateral) limfa yonalishi. Limfa tomirlarining va limfa tugunlarining rentgen
anatomiyasi (tasviri). Qon shaklli elementlarini qosil etuvchi azolar va immun

1
Human Anatomy, Kenneth S. Saladin, USA 2014. Grays Anatomy for Students,Drake RL Vodl W, Mitchell AWM Elsever Churchill
Livingstone, 2014
176
sistema. Immun sistemasining markaziy va periferik qismlari. Ayrisimon bez:
taraiyoti, topografiyasi, vazifasi va tuzilishi. Ingichka ichak devoridagi limfatik
follikulalar. CHuvalchangsimon osimta sohasidagi limfa tugunlar. Taloq:
topografiyasi, vazifasi va tuzilishi.
(A: 1,2,3,4; Q: 1,2,)
Vena qon tomirlari.
Angiologiya tomirlar togrisidagi fan bolib, uning tarkibiy qismini arteriya, vena va
limfa tomirlari tashkil etadi.
Vena va arteriya qon tomirlarining farqi - bu qon tomir devorlarining tuzilishi va ular
ichidagi qonning Yurakka nisbatan yonalishi bilan ajratiladi.
Arteriyalardan qon Yurakdan azolarga tomon katta bosim ostida xarakatlansa,
venalar - qonni kapillyarlardan Yurak tomonga past bosim ostida qayta yonaltiradi.
Venalardagi bosimning past bolishi natijasida, ularning devorlari, arteriyalarning
devorlariga nisbatan Yupqaroq bolib, u qavatga bolinishi unchalik korinmaydi :
muskul toqimasi sust takomi etgan, lekin venalarda kollagen toqima koproq
boladi.
Kindik venasi (embrion taraqqiyoti davrida) va opka venasi ichidan arterial qon
oqadi. Boshqa hamma venalar ichidan venoz qon oqadi.
Venoz qon tomirlarining bajaradigan vazifalari :
Toqimalarda modda almashuvi natijasida hosil bolgan chiqindi moddalarni
azolardan olib chiqib ketadi.
Hazm azolarida sorilgan ozuqa moddalarni, ana shu azolar nomidagi venalar
orqali darvoza venasiga yigib, jigarga olib kiradi va jigardan jigar venasi orqali
pastki kavak venaga (umumiy qon aylanishiga) quyiladi.
Ichki sekretsiya bezlari tomonidan chiqazilgan gormonlarn qon orqali boshqa
azolarga etkazish vazifasini bajaradi.
Malumki Yurak devorining qisqarishi, arteriya qon tomirlarida nisbatan katta
bosimni hosil qiladi. Aortada bosim 160 mm simob ustuniga teng bolsa, elka
arteriyasida 110-130 mm ni tashkil etadi. Oz navbatida arteriyalarning maydaroq
tarmoqlarga bolinishi natijasida uning ichidagi bosimning kamayishiga olib keladi,
natijada kapillyarlar ichidagi bosim juda past boladi. Vena qon tomirlari ichidagi
bosim esa kapillyar korsatgichidan ham pastroq boladi. Yurakk yaqin joylashgan
venalarda xatto manfiy bosim boladi. Qon tomirla ichidagi qonning harakat tezligi -
qon bosimiga togri proporsiona boladi. Demak, vena ichidagi qon bosimi past
bolganligi uchun, qonning yonalish tezligi ham past boladi. Qonning oqish tezligi
arteriya va venalarda har-xil bolishiga qaramasdan, Yurakdan arteriyalarga
chiqayotgan qon miqdori shu daqiqalarda venalar orqali Yurakk oqib kelayotgan qon
miqdoriga teng bolishi kerak. Arterial va veno sistemasidagi nomuvofiqlik venoz
qon tomirlar miqdorining oshiqligi va xajm jihatidan vena qon tomirlarining ustunligi
natijasid tenglashadi. Mana shuning uchun, vena qon tomirlarida bosim past
bolishiga va qon oqish tezligi past bolishiga qaramasdan, uning xajmining katta
ekanligi natijasida Yurakdan qancha qon chiqsa, shuncha qo Yurakka qaytib keladi.
Natijada Yurakdan malum daqiqa davomid qancha qon bitta aortaga chiqsa, shuncha
qon ikkita venoz qon tomirlar orqali oqib keladi. Azo yoki toqimalarning malum
177
qismidag vena qon tomirlari va arteriya qon tomirlari xajmining nisbiy koeffitsienti 2:
1, 3: 1 va xatto 4: 1 ga ham teng bolishi mumkin. Bunday katta farq, vena qon
tomirlarining Yuzaki va chuqur qismlarig bolinishini taqozo etadi. Yuzaki (teri osti)
joylashgan venalar Yonida arteriyalar bolmaydi. CHuqur venalar esa, arteriyalar
bilan Yonma-Yon yonaladi (uning atalishi-arteriya nomi bilan ataladi) va bazi
joylarda bitta arteriyaga ikkita vena togri keladi. Venalarnin harakterli xususiyati va
arteriya qon tomirlaridan farqi, ulard klapanlar bolishidir. Venalarda oqayotgan qon
Yurak tomon haraka qilayotganida anchagina qismida qonning gidrostatik bosimni
engi uchun moslama-klapanlar paydo boladi. Klapanlar qonni faqat bi tomonga
oqishini taminlab, teskari (kapillyarlarga qarab) oqishig yol qoymaydigan tosiqlar
xizmatini bajaradi. Klapanlar vena ichk pardasining Yupqa, nozik burmalari bolib
hisoblanadi. Odatda klapanlar juft-juft bolib, bir-biriga qarab turadi va qon normal
harakat qilganda, (markazga qarab yonalganda) vena devoriga yopishadi. Qon
teskari harakat qilganida, klapanlar bilan vena devor orasidagi yoriqqa qon kirib
qolib, klapanlar vena devoridan yiroqlashadi. Natijada klapanlarning erkin chekkalari
bir-biriga yaqinlashib tutashadi-vena teshigining shu joyi yopiladi. Bu moslamalar
qonn faqat vena tomon oqishini taminlaydi. Klapanlar vena ichki qavatining
yarimoysimon burma shaklidagi osimtasi bolib, kopincha juf xolda uchraydi. Bazi
paytda bitta yoki uchta osimta shaklida uchraydi. Klapanlar kopincha venoz
tomirlarning asosiy ozaniga quyili joylarida joylashib, qonning qaytadan shu
irmoqchalarga otishidan v kapillyarlarga tasiridan saqlab turadi. Qaerda qonning
gidrostatik bosimi oshiq bolsa va qon yonalishi qiyinroq bolsa, shu erd klapanlar
soni koproq uchraydi. Oyoqda joylashgan venalar ichidag klapanlar miqdori, qol
venalariga nisbatan koproq boladi, klapanlar orasidagi masofa esa qisqaroq boladi.
Demak, klapanlar qonn venalar ichida faqat Yurak tomon harakatini taminlaydi.
Bunda tashqari, qonning bir tomonga yonalishi venalar atrofidagi muskullar va
fassiyalar holati bilan ham belgilanadi. Vena qon tomirlarining tashqi qavati muskul
fassiyalari bilan birikkan boladi. Muskullarning harakati vena boshligining
kengayishi yoki torayishig olib keladi. Qon tomirlar kengayganda irmoqlardan qonni
sorib olsa, vena boshligining torayishi esa, aksincha qonni Yurak tomon harakatini
taminlaydi.
Bundan tashqari qonning Yurak tomon harakati Kokrak qafasinin aktiv harakati va
diafragma muskullarining qisqarishi bilan ha taminlanadi.
Odam tanasida ikkita katta vena qon tomirlari boladi : Yuqor kavak venasi va pastki
kavak venasi. Bundan tashqari qorin boshligidagi toq azolardan venoz qon-jigar
ichiga yonalgan darvoza venasi va bel sohasidan boshlanib Kokrak qafasi devoridan
va organlaridan qonni yigib Yuqori kavak venasiga olib boruvchi toq v yarimtoq
venalari ham mavjud.
YUqori kavak venasi v. cava superior ong va chap tomonlardag qol va kalladan
venoz qonni yigadigan qon tomirlarining birikishidan hosil boladi.
YUqori kavak venasiga Kokrak qafasining orqa Yuzasida joylashgan toq v. azygos
va yarim toq v. hemiazygos venalardagi qon ha oqib keladi. Oz navbatida toq va
yarim toq venalarning irmoqlar qorin boshligining orqa Yuzasidan boshlanib,
Kokrak qafasida qoburgalararo venalarni va orqa koks oraligida joylashgan
azolarda vena qonini qabul qiladi. Toq va yarim toq venalarning qorin boshligining
178
orqa Yuzasidan boshlanadigan irmoqlari - bel venalari v umurtqa pogonasining
tashqi venalari bilan ozaro anastomozlar vositasida birikkan boladi.
Pastki kavak venasi v. cava inferior - qorin pardadan tashqarida joylashgan bolib,
ong va chap umumiy Yonbosh venalarning birikuvidan hosil boladi (v. ilaca
communis dextra et sinistra). Natijada pastki kavak venaga qon oyoqlardan, Chanoq
devori va boshligidagi azolardan, buyrak, buyrak usti bezi, jigar, qorin
devorlaridan - venoz qonni yigib oladi.
Darvoza venasi v. portae - qorin boshligining jigardan boshq toq organlaridan,
aniqroq aytganda : taloq, meda osti bezi, o pufagi va medadan tortib togri
ichakning Yuqori bolimigacha - haz kanalidan qon toplaydi. SHu tariqa venoz qon
Yuqorida nomi aytilga organlardan pastki kavak venaga va Yurakka, togridantogri tushmay,avvalo jigarga boradi va jigar kapillyarlaridan otib, jigar venalar v.
v. hepaticae orqali pastki kavak venasiga quyiladi.
Yurak venalari.
Yurak arteriyalari faqat ikkita bolsa, venalari kop boladi v Yurakning ong
bolmasiga turli yollar bilan etib boradi. Yuraknin kichik venalari-ong bolmaga
togridan-togri ochiladi. Yurakning boshq venalari-Yurak venalarining sinusiga
quyiladi. Yurak venalarinin sinusi orqadagi toj egatda yotadi va Yurakning ong
bolmachasiga quyiladi.
Bundan tashqari Yurakda R. Vessen (1706) va A. Tebeziya (1708) tomonidan
tekshirilgan, Yurakning qorinchalariga ochiladigan qon tomirlar ham boladi.
Biror sababga kora, agarda biror katta vena qon tomirida qo harakatiga tosqinlik
bolsa - vena irmoqlari orasidagi anastomozlar ochiladi.
YUqorigi va pastki kavak venalari irmoqlari orasidagi birlashuvlar - kava - kaval
anastomozlar deb ataladi.
Darvoza venasi va kavak venalar irmoqlari orasidagi anastomozlarga - porta - kaval
anastomozlar deyiladi.
Vena cava superior - Yuqorigi kavak vena.
YUqorigi kavak vena ikkita elka - boyin v. brachiocephalica dextra et sinistra
larning qoshilishidan hosil boladi. YUqori kava venasi Yurakning ong
bolmachasiga quyiladi.
Har bir elka - boyin venasi : omrov osti venasi - v. subclavia va ichki boyinturuq
venasi - v. jugularis internae larning ozaro birikishidan hosil boladi.
V. brachiocephalicae dextra et sinistra - elka - boyin venalari Kokrak qafasi devori
va uning ichida joylashgan azolarnin venalarini qabul etadi.
Elka-boyin venasiga quyidagi venalar quyiladi :
1) V. thyroideus impar - qalqonsimon bezning pastki chekkasi dan boshlanadi;
2) V. thyroidea inferior - qalqonsimon bezning ostki venasi;
3) V. laryngea inferior - hiqildoqning ostki venasi;
4) V. v. thymicae - ayrisimon bezning venasi;
5) V. v. pericardiacae - Yurak xaltasining venasi;
6) V. v. pericardiacophrenicae - diafragma va Yurak xaltasinin venalari;
7) V. v. mediastinales - koks oraligidagi azo va toqimalar ning venalari;
179
8) V. v. bronchiales - bronx va opka toqimalarining venasi;
9) V. v. tracheales - traxeya venalari;
10) V. v. esophageae - qizilongach venalari;
11) V. vertebralis - boyin umurtqasining kondalang osimtala ridagi kanal boylab
yonaladigan vena : orqa miyaning boyi segmentlaridan va bosh miyaning asosidan
venoz qonni qabul qi ladi;
12) V. cervicalis profunda - boyin mushaklaridan venoz qonn qabul qiladi;
13) V. v. thoracicae internae - Kokrak qafasining oldingi de vorining ichki
Yuzasidan yonaladi. Bu venalar qorinning oldin gi devoridagi venalarni : v. v.
subcutaneae abdominis;
v. v. epigastricae superiores; v. v. musculophrenicae tarmoqla rini qabul qiladi.
Kokrak qafasidan esa v. v. intercostales anteriores; v. inter costalis suprema -
tarmoqlari ham ichki Kokrak venasiga quyi ladi.
Ichki boyinturuq venasi - v. jugularis interna.
Ichki boyinturuq venasi kalla suyagining asosidagi foramen jugulare teshigi
sohasidan boshlanadi. Bu vena kalla suyagining ichidagi venoz sinuslardan venoz
qonini qabul qiladi. Kallani ichidag venoz sinuslar - bosh miyaning qattiq pardasi va
kalla suyaklar orasida hosil boladi. Ichki boyinturuq venasiga quyidagi venoz
sinuslardan qon yigiladi : sinus sigmoideus, sinus transversi, sinus sagitalis superior,
sinus occipitalis, sinus rectus, sinu sagitalis inferior.
Bu vena qon tomirlari ensa sohasida yigilib, ichki xajsimo sohada venoz
kengaymasi - confluens sinium ni hosil etadi. Bo miyaning asosida turk egari atrofida
sinus cavernosus venalar joylashadi. Ikki tarafdagi shu nomli venalar oldida va
orqada sinu intercavernosi venalari vositasida qoshiladi. Bu venalarga koz
kosasidan chiqadigan v. ophtalmica superior ham quyiladi. Oz navbatida sinus
cavernosus venalari Chakka suyagining piramida qismid joylashgan sinus petrosus
superior et inferior venalariga quyiladi. Har ikkala tarafdagi sinus petrosus inferior
venalari ozar qoshilib, plexus basilaris venoz chigalini hosil etadi. Bu veno chigallar
umurtqa pogonasining ichidagi venalarga davom etadi.
Kallaning ichidagi venoz sinuslar, kallaning tashqi Yuzasidag venalar bilan
anastomozlar vositasida ozaro birlashadi. Bunday venalarni : v. v. emissariae deb
atalib, ular kalla suyaklaridagi teshiklar (foramen parietale, foramen mastoideum,
canalis condylaris) orqali yonaladi.
Ichki boyinturuq venasiga tashqi tarafdan quyidagi venalar quyiladi :
1) V. facialis - kallaning tashqi Yuzasidagi venalardan hosi boladi : v. angularis; v.
v. supratrochlearis; v. supraorbitalis;
v. v. palpebralis superiores; v. v. nasales externae; v. v. palpebrali inferiores; v.
labialis superior; v. labialis inferiores; v. facie profunda; rami parotidei; v. palatina
externa; v. submentalis.
2) V. retromandibularis - jag orqasidagi venalarga quyiladi :
v. temporalis superficialis, v. auricularis anteriores, v. v. parotideae, v. v. articularis
temporomandibulares, v. v. tympanicae, v. maxillaris, v. transversa faciei, v.
temporalis media, plexus pterygoideus.
3) V. v. pharyngeae - xalqum venalari.
4) V. lingualis - til venalari.
180
5) V. v. thyroideae superiores - qalqonsimon bezning Yuqor qismining venalari.
6) V. thyroidea media - qalqonsimon bezning orta sohasinin venalari.
7) V. sternocleidomastoidea .
8) V. laryngea superior - hiqildoqning Yuqorigi venasi.
V. jugularis externa - tashqi boyinturuq venasi.
Tashqi boyinturuq venasi quloq suprasining orqa sohasidan boshlanadi. Oz yolida
bu venaga ensa venasi - v. occipitalis va v. auricularis posterior venalari quyiladi.
Omrov usti sohasida tashqi boyinturuq venasi v. jugularis anterior bilan qoshilib,
omrov osti venasi - v. subclavia ga quyiladi. V. jugularis anterior - oldingi
boyinturuq venasi til ost suyagining ustki sohasidan boshlanadi va tosh suyagi
sohasida omro osti venasi - v. subclavia ga quyiladi. Tosh suyagining ustida ikk
tarafdagi oldingi boyinturuq venalar ozaro arcus venosus jugul vena yoyi vositasida
qoshilishi mumkin.
Omrov osti venasi - v. subclavia.
Omrov osti venasi qoltiq venasi - v. axillaris ning davom bolib hisoblanadi.
Omrov osti venasiga tashqi boyinturuq venasi va oldingi boyinturuq venalar
ochiladi. Omrov osti venasiga boyinning Yuzaki venasi - v. v. transversa colli ham
quyiladi. Qoltiq venasi - v. axillaris - qol va Kokrakning Yon Yuzasidag venalarni
qabul qiladi. Qol venalari Yuzaki va chuqur venalardan iborat boladi.
Qolning Yuzaki venalari.
1. V. cephalica - qolning lateral teri osti venasi, qol panjasining bilak suyagi
tarafidan boshlanadi, bilakning lateral sohasidan yonaladi, tirsak sohasida medial teri
osti venalari bila anastomoz vositasida qoshiladi (v. intermedia cubiti). Lateral ter
osti vena elka sohasidan otib, qoltiq venasiga quyiladi.
2. V. basilica - qolning medial teri osti venasi. Qol panjasining tirsak suyagi
sohasidan boshlanib, bilakning oldingi va media Yuzalaridan yonaladi, tirsak
bogimi sohasida lateral teri osti venalari bilan anastomoz tarmoqlar vositasida v.
intermedia cubiti ga qoshiladi. Medial teri osti venasi - elka venasiga - v. brachialis
ga quyiladi.
3. V. intermedia cubiti - tirsak bogimi sohasida lateral v medial teri osti venalarini
ozaro qoshib turadi. Tirsakning oraliq venalari bilakning oldingi Yuzasidan venoz
qonni v. intermedi antebrachii tomirlari vositasida qabul qiladi.
Qolning chuqur venalari.
Qolning chuqur venalari arteriyalar bilan birga yonaladi v ularning nomi bilan
ataladi.
Qolning chuqur venalari quyidagilar :
1. V. v. brachiales - elka venasi. SHu nomli arteriyalarning tarmoqlari Yonida vena
qon tomirlari joylashadi.
2. V. v. ulnares - tirsak venasi.
3. V. v. radiales - bilak venasi.
4. V. v. interosseae - bilakdagi suyaklararo venalar.
181
Qoltiq venasi - v. axillaris - elka venasining davomi boli hisoblanadi va Kokrak
qafasining Yon Yuzasidan quyidagi venalarn qabul qiladi :
1. v. thoracoacromialis;
2. v. thoracica lateralis;
3. v. subscapularis;
4. v. v. circumflexae humeri.
Bu venalar shu nomli arteriyalarning Yonida joylashadi.
Kokrak qafasi devoridagi venalar.
1. V. v. intercostales posteriores - orqadagi qovurgalararo venalar - qovurgalar
orasida joylashadi. Ramus dorsalis irmoqlar orqaning chuqur mushaklaridan venoz
qonni qabul qilsa, ramus spinalis irmoqlari esa orqa miyaning Kokrak
segmentlaridan venoz qonn qabul qiladi. Ong tarafdagi qovurgalararo venalar - toq
vena v. azygos ga quyiladi. CHap tarafda qovurgalararo vena yarim toq v.
hemiazygos ga quyiladi.
2. V. hemiazygos - yarim toq vena - Kokrak qafasining orqa devorining chap
qismida joylashadi.
YArim toq vena bel sohasidagi v. lumbales ascendentes irmoqlaridan boshlanadi.
Kokrak qafasining VII-VIII Kokrak umurtqalar sohasigacha kotariladi. SHu
sohada Kokrak umurtqasi tanasini oldidan otib, ong tarafdagi toq vena - v. azygos
ga quyiladi. Oz yonalishida yarim toq venaga koks oraligidagi azolardan venoz
qon oqadi va pastki chap qovurgalararo venalar quyiladi.
3. V. hemiazygos accessoria - qoshimcha yarim toq vena - kokra qafasining chap
tarafidagi Yuqorigi chap qovurgalararo venalarni qabol qiladi. Qoshimcha yarim
toq vena - yarim toq venaga quyiladi.
4. Toq vena - v. azygos - Kokrak qafasining ong yarmida, kokra qafasining orqa
devorida joylashadi. Bu vena bel sohasida v. lumbales ascendentes irmoqlari bilan
boshlanadi. Toq venaga ong tarafdagi qovurgalararo venalar, koks oraligidagi
azolarning venalar quyiladi.
Toq vena Yuqorigi kavak vena - v. cava superior ga quyiladi.
Pastki kavak venasi - v. cava inferior.
Pastki kavak venasi qorin boshligining orqa devori sohasid aortaning ong tarafida
joylashadi. Bu vena IV bel umurtqasi sohasida ikkita umumiy enbosh venalarning
qoshilishidan hosil boladi. Pastk kavak venasi diafragmadan otib, Yurakning ong
bolmachasiga quyiladi.
Pastki kavak venasiga quyidagi venalar quyiladi :
V. v. lumbales dextrae et sinistrae - bel sohasida tortt irmoq bolib yonaladi.
V. v. phrenicae inferiores - diafragmaning pastki Yuzasinin venalari.
V. v. testicularis - (erkaklarda) - moyak venalari. Ong moya venalari pastki kavak
venasiga quyilsa, chap moyak venalari esa cha buyrak venalariga quyiladi.
V. v. ovaricae - (ayollarda) - tuxumdon venalari.
V. renales - buyrak venalari.
V. suprarenalis dextra et sinistra - buyrak usti bezi venalari. Ong tarafdagi venalar
pastki kavak venaga quyiladi. CHap tarafdagi buyrak usti venalari - chap buyrak
venasiga quyiladi.
182
V. hepaticae - jigar venalari. Pastki kavak venaning diafragma sohasida quyiladi.
Umumiy Yonbosh venalar - v. iliaca communes - ichki va tashqi Yonbosh venalar v.
iliaca externa, v. iliaca interna ning qoshilishi natijasida hosil boladi. Umumiy
Yonbosh venasiga quyidagi venalar quyiladi :
1. V. sacralis mediana - dumgazaning orta venasi.
2. V. iliolumbalis - bel-Yonbosh venasi.
Ichki Yonbosh vena - v. iliaca interna Chanoq devoridan va shu soxadigi azolardan
arteriyalar bilan yonaladigan quyidagi venalarn qabul etadi :
1. V. v. gluteae superiores;
2. V. v. gluteae inferiores;
3. V. v. obturatoriae;
4. V. v. sacrales laterales;
5. V. pudenda interna;
6. V. dorsalis penis (erkaklarda);
7. V. v. profundae penis (erkaklarda);
8. V. dorsalis clitoridis (ayollarda);
9. V. v. profundae clitoridis (ayollarda);
10. V. uterinae (ayollarda);
11. V. v. rectales mediae;
12. V. v. rectales inferiores;
13. V. v. scrotales posteriores (erkaklarda);
14. V. v. labiales posteriores (ayollarda);
15. V. v. vesicales.
Ichki Yonbosh venasiga quyidagi venoz chigallar ham quyiladi :
1. Plexus venosus sacrales - dumgaza sohasida;
2. Plexus venosus rectalis - togri ichak devorida;
3. Plexus venosus vesicalis - siydik qopchasi devorida;
4. Plexus venosus prostaticus - erkaklarda, prostata bezi atrofida;
5. Plexus venosus uterinus - ayollarda, bachadon devorida;
6. Plexus venosus vaginalis - ayollarda, qin devorida.
V. iliaca externa - tashqi Yonbosh venasi. Tashqi Yonbosh venasi umumiy Yonbosh
venasiga quyiladi. Tashqi Yonbosh venasi - son venasining davomi bolib
hisoblanadi va lacuna vasorum orqali otadi.
Tashqi Yonbosh venasiga arteriyalar bilan birga yonaladigan quyidagi venalar
quyiladi :
1) V. epigastrica inferior - qorin devorining pastki venasi;
2) v. circumflexa ilium profundum - Yonbosh soha atrofidagi vena.
Son venasi - v. femoralis.
Con venasi - lacuna vasorum orqali otib, tashqi Yonbosh venasiga davom eetadi.
Son venasi taqim venasi - v. poplitea ning davom bolib hisoblanadi.
Son venasiga quyidagi Yuzaki venalar quyiladi :
1. v. epigastrica superficialis - qorin oldingi devorinin Yuzaki venasi;
183
2. v. saphena magna - katta teri osti venasi. Oyoq panjasinin ustki Yuzasidan
boshlanib, boldirning ichki Yuzasi va sonning ichk Yuzasi boylab, teri ostidan
yonaladi. Bu vena sonning Yuqori qismida son venasiga quyiladi;
3. v. circumflexa ilium superficialis - Yonbosh sohasining Yuzak venasi;
4. v. v. pudendae externae - jinsiy azolardan yonaluvchi Yuzak venalar;
Son venasiga arteriyalar bilan birga yonaladigan venala ham quyiladi :
1. v. v. circumflexae femoris medialis - sonning ichki sohasidagi venoz qon
tomirlarni qabul qiladi;
2. v. v. circumflexae femoris laterales - sonning lateral sohasidan venalarni qabul
qiladi;
3. v. profunda femoris - conning chuqur venasi;
4. v. v. perforantes - son mushaklaridagi venalar.
Son venasi taqim venasi - v. poplitea ning davomi bolib xisoblanadi. Taqim
venasiga quyidagi venalar quyiladi :
v. saphena parva - kichik teri osti venasi. Bu vena oyoq panjasining lateral Yuzasidan
boshlanadi va boldirning orqa Yuzasi boylab yonalib, tizza bogimining orqa
sohasida taqim venasiga quyiladi;
v. v. genus - tizza bogimi atrofidagi venalar;
v. tibiales posteriores - boldirning orqa venasi. Bu venag boldirning lateral sohasidan
yonalayotgan v. v. peroneae quyiladi;
v. tibiales anteriores - boldirning oldingi venasi.
Oyoq panjasida arteriyalar bilan birga yonaladigan quyidag venalar joylashadi:
1. Arcus venosus dorsalis pedis - oyoq panjasining ustki sohasidagi venoz yoy;
2. v. v. metatarseae dorsales pedis - oyoq panjasining ustk Yuzasidagi venalar;
3. v. v. digitales dorsales pedis - oyoq barmoqlarining ustk venasi;
4. arcus venosus plantaris - oyoqning kaft Yuzasidagi venoz ravoq;
5. v. v. metatarseae plantares - oyoqning kaft Yuzasidagi venalar;
6. v. v. digitales plantares - oyoq barmoqlarining kaft Yuzasidagi venalar.
Darvoza venasi - v. portae.
Darvoza venasi qorin boshligidagi toq azolardan venoz qonn qabul qiladi.
Darvoza venasiga qon : oshqozon, ingichka ichakdan, yogon ichakdan, meda osti
bezi va taloqdan venoz qoni yigiladi.
Darvoza venasi lig. hepatoduodenale boylamida joylashib, quyidagi uchta venoz
tomirlaridan hosil boladi : 1) v. lienalis; 2) v. mesenterica superior; 3) v. mesenterica
inferior.
I. Taloq venasi - v. lienalis - taloq darvozasidan boshlanib,oz yonalishida quyidagi
venalarni qabul qiladi :
1. v. v. gastricae breves - medaning kalta venalari;
2. v. gastroepiploica sinistra - medaning katta egriligi boylab yonalgan meda -
charvi venasi;
II. YUqorigi tutqich venasi - v. mesenterica superior - quyidag venalarni qabul qiladi
:
1. v. v. jejunales et ilei - och ichak va Yonbosh ichak venalari;
184
2. v. gastroepiploica dextra - ong tarafdagi meda - charvi venasi;
3. v. v. pancreaticae - meda osti bezi venalari;
4. v. iliocolica - Yonbosh - kor ichak venasi;
5. v. appendicularis - chuvalchangsimon osimta venasi;
6. v. colica dextra - yogon ichakning Yuqoriga kotariluvchi qismining venasi;
7. v. colica media - yogon ichakning kondalang qismining venasi;
8. v. v. pancreaticoduodenalis - meda osti bezi va 12 barmoqli ichak venasi.
III. Pastki tutqich venasi v. mesenterica inferior ga quyidag venalar quyiladi :
1. v. colica sinistra - yogon ichakning tushuvchi qismining venasi;
2. v. v. sigmoideae - yogon ichakning S-simon qismining venasi;
3. v. rectalis superior - togri ichakning ustki venasi.
Darvoza venasi v. portae oz yonalishida ductus venosus - veno qoshuvchi
naychani qoshib oladi. Bu venoz naychaga venoz qon qorin devorining kindik
atrofidan v. v. paraumbilicales va v. umbilicali venalaridan yigiladi. Darvoza
venasining jigar ichiga kirish sohasida, ot pufagining v. cystica venalari quyiladi.
Porta - kaval anastomozlar.
Porta - kaval anastomozlar: v. portae irmoqlari bilan v. cav superior eki v. cava
inferior irmoqlari orasida hosil boladi.
1
1. Qizilongachning qorin qismidagi venalar bilan meda venalari orasida porta-kaval
anastomozlar boladi. Qizilongach venalar - v. v. esophageae Kokrak qafasining
orqa devoridagi yarim toq ven v. hemyazygos va toq vena - v. azygoslarga yigilib,
ular orqal v. cava superior ga kuyiladi.
. Medaning v. gastricae sinistrae venalari esa darvoza venas v. portae ga quyiladi.
Natijada qizilongachning medaga otish sohasida venoz porta-kaval anastomozlar
hosil boladi.
2. Togri ichak devorida porta-kaval anastomozlar boladi. Togri ichakning
Yuqori qismidagi venoz qon - v. rectalis superior ichaktutqichidagi - v. mesenterica
inferior orqali darvoza venasi v. portae ga yigiladi. Togri ichakning orta qismidan
- v. restali media v. ilica interna ga quyiladi va togri ichakning pastki qismidan v.
rectalis inferior v. pudenda interna ga quyiladi - pastki kavak venaga yigiladi.
Natijada togri ichak devorida porta-kaval anastomozlar boladi.
Z. Qorin oldingi devorining kindik sohasida ham porta-kava anastomozlar
joylashadi. Kindik sohasidan venoz qon v. v. paraumbilicalis venalari orqali jigarning
Yumaloq boylami lig. teres hepatis tarkibida v. portae ga quyiladi. Qoshimcha
ravishda kindik sohasidan venoz qon v. epigastrica superior orqali v. cava superio
Yuqori kavak venasiga va v. epigastrica inferior va v. epigastrica superficialis orqali
v. cava inferior pastki kavak venag yigiladi. Natijada kindik sohasidan venoz qon
darvoza venasiga, Yuqor kavak venasiga, pastki kavak venasiga yonaladi va kindik
sohasid porta-kaval anastomozlari hosil boladi.
4. Qorinning orqa devori - bel sohasida ham porta-kava anastomozlar boladi.
Yogon ichakning mezoperitoneal joylashgan bolimlaridan (kotariluvchi va

1
Human Anatomy, Kenneth S. Saladin, USA 2014. Grays Anatomy for Students,Drake RL Vodl W, Mitchell AWM Elsever Churchill
Livingstone, 2014
185
tushuvchi qismlari) venoz qon darvoza venasi - v. portae ga quyiladi. Bel sohasidagi
v. lumbalis venalar ostki kavak venaga v. cava inferior quyiladi. Natijada qorin orqa
devorida - bel sohasida porta-kaval anastomozlar hosil boladi.
Kava - kaval anastomozlar.
Bu venoz anastomozlar Yuqorigi kavak vena v. cava superio va ostki kavak vena v.
cava inferior irmoqlari orasida hosil boladi.
1. Qorinning oldingi devori sohasidan venoz qon v. epigastrica superior orqali
Yuqori kavak venasi sistemasiga yigiladi. SH sohadan venoz qon v. epigastrica
inferior va v. epigastrica superficialis venalari orqali pastki kavak venasi sistemasiga
quyiladi. Natijada qorinning oldingi devorida kava-kaval anastomozlar hosil boladi.
2. Qorinning orqa devori sohasidan v. lumbalis venalari ostk kavak venalari v. cava
inferior ga va v. lumbalis ascendens v v. hemiazygos venalari orqali Yuqori kavak
venasi v. cava superior ga yigiladi. Natijada bel sohasida kava-kaval anastomozlar
hosi boladi.
Z. Kava-kaval anatomozlar umurtqa pogonasining ichida, orq miya Yuzasida ham
uchraydi. Umurtqa pogonasining va orqa miyanin boyin va Kokrak sohalaridan
venoz qon Yuqori kavak vena v. cav superior sistemasiga yigiladi. Umurtqa
poganasining va orqa miyaning bel va dumgaza sohalaridan venoz qon pastki kavak
ven v. cava inferior sistemasiga yigiladi. Natijada umurtqa pogonasining ichida
orqa miya Yuzasida kava-kaval anatomozlari hosil boladi.
Yurakning va asosiy qon tomirlarining taraqqiyoti.
Yurak boshlangich davrda ikkita alohida boshliqqa ega bolga kurtakdan
rivojlanadi. Bu ikki kurtak ozaro qoshilib, umumiy bitt boshliqqa ega bolgan
Yurak hosil boladi. Perikard haltasining ichid Yurak tezroq osa boshlaydi va
natijada S - simon buraladi. Umumiyboshliqdan iborat bolgan Yurak bolmachalari
tosiq vositasida ikkig ajrala boshlaydi. Lekin bolmachalar orasidagi tosiq toliq
bolmasdan, ular orasida oval darcha foramen ovale saqlanib qoladi.
Umumiy boshliqdan iborat bolgan qorinchalar qam tosiq vositasida ikkiga ajraladi
va natijada umumiy boshliqdan iborat bolga Yurak tort kamerali holatga otadi.
Asosiy qon tomirlarining taraqqiyoti filoginez taraqqiyotig mos ravishda boshlanadi.
Filogenezdagi jabra ravoqlari, qisqa muddatda ontogenezda ham uchraydi.
Taraqqiyotning boshlangich davrida ( haftalik davrda) umumiy Yurak boshligidan
arterial poya truncus arteriosus chiqadi. Bu arterial poya ikkita ventral (ong va chap)
aortaga ajraladi. Oz navbatida har bir ventral aortadan jabra ravoqlariga mos kelgan
6 ta jabra ravoq arteriyalari ajraladi. Ha bir ravoq arteriyalari orqa tarafda dorzal
aortaga davom etadi. Ong va chap dorzal aortalar pastroqda ozaro qoshilib,
umumiy dorza aorta hosil etadi. Natijada jabra ravoqlari sohasida juft ventra aorta, 6
juft arterial ravoqlari vositasida juft dorzal aortalariga quyiladi. Yurakdan
chiqayotgan truncus arteriosus poyasi frontal tekislikd bolinib, oldingi (ventral)
sohada joylashgan opka arteriya poyas truncus pulmonalis ga va orqa (dorzal)
sohadagi kotariluvchi aorta aorta ascendens ga ajraladi.
YI jabra arteriyalari opka arteriya poyasi bilan boglanadi v opka darvozasiga
kiradi. CHap tarafdagi boglanishini saqlab qolad va opka stvolini va aortani ozaro
qoshuvchi arteriya nayi ductu arteriosus ga aylanadi.
186
IY arteriya ravogi har ikkala tarafda saqlanadi, lekin ha bir tarafda oziga hos
arteriyalar hosil boladi. CHap tarafdagi I arteriya ravogi, chap ventral aorta va chap
dorzal aorta bilan birgalikda aorta ravogi arcus aortae ni hosil etadi. Ong tarafdag
ventral aorta elka-boyin stvoli - truncus brachiocephalicus n hosil etadi. Ong
tarafdagi IY arteriya ravogi elka-boyin stvolida ajraluvchi ong omrov osti
arteriyasi a. subclavia dextra ni tashki etadi. CHap omrov osti arteriyasi a. subclavia
sinistra esa cha dorzal aorta hisobiga hosil boladi. Har ikkala tarafda Z va 4 arteriya
ravoqlari orasidagi dorzal aorta atrofiyaga uchraydi. Ong tarafdagi dorzal aortaning
4 chi ravoqdan pastki qismi ham atrofiyag uchraydi. Har ikkala tarafdagi ventral
aortaning Z va 4 ravoqlar orasidagi qismi umumiy uyqu arteriyasiga aylanadi (a. a.
corotide communes). Natijada ung umumiy uyqu arteriyasi - elka-boyin stvolidan
ajralsa, chap umumiy uyqu arteriyasi - aorta ravogidan chiqadi.
Ventral aortalarning Z chi ravoq arteriyalari va dorzal aortaning Z ravoqdan Yuqori
qismi ichki uyqu arteriyalariga aylanadi.
Embrionda qon aylanish.
Embrion kislorodga va oziqa moddalarga boy bolgan qonni bachadon devoridagi
platsenta (yoldosh) dan oladi. Platsentada kindik venasi - v. umbilicalis boshlanib,
embrionning kindik sohas orqali otadi. Kindik venasi ichida arterial qon boladi.
Kindik venasi embrionning jigar darvozasi sohasida ikki tarmoqqa ajraladi.
Tarmoqlarning biri darvoza venasiga quyiladi. Ikkinchi tarmoq es ductus venosus -
vena nayi bilan pastki kavak venaga quyiladi. Darvoza venasiga davom etgan tarmoq
jigar orqali otib, jigar venalari sifatida pastki kavak venaga quyiladi. Natijada kindik
venasi orqali oqib kelayotgan arterial qon jigar orqali yoki togr pastki kavak vena v.
cava inferior ga quyiladi.
Pastki kavak venadagi aralash qon Yurakning ong bolmasiga quyiladi. Embrion
Yuragining ong bolmachasi oval darcha - foramen ovale orqali chap bolmacha
bilan qoshilgan boladi. SHu sababli ong bolmachaga quyilgan aralash qon oval
darcha orqali chap bolmachaga va qisma ong qorinchaga otadi. CHap bolmachaga
otgan qon chap qorinchaga davo etadi. Ong qorinchaga tushgan qon esa, opka
arteriyasi - truncu pulmonalis ga davom etadi. Embrion opkasi ishlamaganligidan,
opk arteriyasidan yonalayotgan qon togri tushuvchi aortaga - aorta descendens ga
davom etadi. CHunki opka arteriyasi va tushuvchi aort arterial nay - ductus
arteriosus vositasida ozaro birlashgan boladi. Embriondagi qon platsentaga kindik
arteriyasi - a. umbilicali orqali chiqaziladi. Kindik arteriyalar juft bolib, ularning
ichida aralash qon oqadi va bu arteriyalar embrionning ichki Yonbosh arteriyasidan
boshlanadi. Tugilgandan song opka ishga tushadi. Ichki azolar o vazifasini bajara
boshlaydi. Kindikning boglanishi va nafas olish natijasida kichik qon aylanish
doirasining ishga tushishi quyidagi ozgarishlarni hosil etadi :
1. Opka arteriyasi va aorta orasidagi ductus arteriosus yopiladi va birinchi 8-10 kun
ichida boylam - ligamentum arteriosum ga aylanadi;
2. Ong bolmacha va chap bolmachalar orasidagi oval darcha - foramen ovale -
tugilgandan song beqiladi;
3. Kindik venasi - v. umbilicalis - jigarning Yumaloq boylami lig. teres hepatis ga
aylanadi;
187
4. Kindik arteriyasi - a. umbilicalis ning boshlanish qismi yopilmaydi va a. vesicalis
superior - siydik qopchasining Yuqori arteriyasiga aylanadi. Kindik arteriyasining
davomi esa, siydik qopchasin kindik sohasi bilan birlashtiruvchi boylam lig.
umbilicale medianu ga aylanadi;
5. Kindik venasi bilan pastki kavak vena orasidagi ductus venosus nayi - venoz
boylam - ligamentum venosum ga aylanadi.
III. AMALIY MASHG„ULOTLAR
AMALIY MASHG„ULOT №1
Satx to„g„risida tushuncha. Boshlang„ich terminologiya. Umurtqaning umumiy
tuzilishi. Ko„krak umurtqasi. Buyin umurtqasi. Bel umurtqasi. Dumg„aza
suyagi. Dum umurtqasi Umumiy osteologiya. Anatomik atamalar. Satxlar (sagital,
frontal, gorizontal). Boshlangich atamalarning asosiylari. Kokrak umurtqalari,
Boyin umurqalari. Bel umurtqalari.YAngi texnologiya :Aqliy hujum
ODAM TANASINING SHAKLLARI, OLCHOVLARI,
YOSHGA VA JINSGA OID XUSUSIYATLARI
Odam gavdasi bir qancha bolaklardan iborat. Odam kallasi (caput) boyin (collum)
vositasida tanasiga (truncus) qoshilib turadi. Odam tanasi Kokrak qafasi (thorax),
qorin (abdomen) qismlaridan, ikki qol (membra superiores) va ikki oyoqdan
(membra inferiores) iborat. Bulardan qollar gavdaning Yuqorisida joylashgan bolsa,
oyoqlar tanaga pastdan birlashadi.
Kokrak qafasi ichidagi organlarning turgan joylarini sirtdan turib aniqlash uchun bir
qancha boylama, tikka chiziqlardan foydalaniladi.
1) oldingi orta chiziq (linea mediana anterior) – tosh suyagining qoq ortasidan
otadi;
2) tosh chizigi (linea sternalis) – tosh suyagining ikki cheti boylab otadi;
3) Kokrak bezi orqali otgan chiziq (linea medioclavicularis, s. mamillaris) – sut
bezning sorgichi ustidan otadi;
4) toshning Yonbosh chizigi (linea parasternalis) – Kokrak bezi va tosh chiziqlari
ortasidan otadi;
5) oldingi qoltiq chizigi (linea axillaris anterior ) – qoltiqning oldingi qirrasidan
boshlanadi;
6) qoltiq orta chizigi (linea axillaris media) – qoltiqning orta qismidan
boshlanadi;
7) qoltiq orqa chizigi (linea axillaris posterior) – qoltiqning orqa qismidan otadi;
8) kurak chizigi (linea scapularis) – kurakning pastki burchagidan pastga otadi.
Odamning qorin sohasi ham ikkita gorizontal chiziq vositasida ustma-ust joylashgan
uchta bolakka (qavatga) ajraladi, chiziqlarning biri ikkala tomondagi oninchi
qovurgalarning uchlarini birlashtiradi, ikkinchisi esa Yonbosh suyaklarning oldingi
tomondagi ustki qirralari osiqlarini bir-biriga qoshadi. Bu chiziqlar ortasidagi
bolaklarning eng Yuqoridagi qorin usti (epigastrium) qorin orta (mesogastruium)
bolagi va qorin pastki bolagi (hypogastrium) deb ataladi. Qorinning uchchala
bolagi oz navbatida ikkita vertikal chiziq vositasida yana uchtadan sohaga ajraladi.
Ustki qavatning orta – region epigastrica (markaziy bolakchasi tosh osti) va ikki
tomondagi bolaklari esa ong va chap qovurga osti sohalari ( regiones
hypochondriacae – dextra et sinistra) deb ataladi. Orta qavatdagi bolaklar kindik
sohasi ( regio umblicalis), chap va ong qorin sohalari (regiones lateralis dextra et
sinistra ) deb ataladi. Nihoyat, uchinchi pastki bolak esa orta – qov suyagi (regio
pubica ) va ikkita Chov (chap va ong) sohalariga ( regiones inguinales dextra et
189
sinistra) bolinadi. Odamning qo`li yelka, bilak, tirsak va panjalarga bolinsa, oyoqson, tizza, boldir va oyoq panjalaridan tuzilgan.
Odam gavdasining shakllari jinsga, Yoshga, irqqa, naslga, tashqi muhitga qarab
aniqlanadi va organizm konstitutsiyasi turlarini bildiradi. Lekin buning uchun
organizm morfologiyasi va fiziologiyasi togrisidagi dalillardan tashqari, gavdaning
va uning alohida bolaklarining hajmlarini ham etiborga olish lozim. Bunda
gavdaning tikka turgan holatdagi uzunligi (boyi) asosiy orin tutadi.
Deniker malumotiga kora, erkak kishining oziga xos normal boyi 135 dan 190
gacha, bazan bundan uzun odamlar ham uchraydi, ularning boyi hatto 2,7 m gacha
yetadi. Ammo yer sharining hamma qitalaridagi orta boyli odamlarning boyi o`rta
hisobda 146-175 sm boladi. 20

20 Human Anatomy, Kenneth S. Saladin, USA 2014. Grays Anatomy for Students,Drake RL Vodl W, Mitchell AWM Elsever Churchill
Livingstone, 2014
190
Odam gavdasining alohida bolaklari uzunligi haqida toxtalganda, ularning bir-biriga
munosabatlarini etiborga olish zarur. Biroq kop vaqtlardan buYon rassomlar,
antropologlar odam gavdasidagi alohida bolaklarning ozaro munosabatini
aniqlashda alohida mezonlardan foydalanib keladilar. Organizm alohida
bolaklarining katta-kichikligi odamda gavdaning umumiy uzunligiga nisbatan foiz
hisobi bilan belgilanadi. Gavda qismlarining bazi bir muhim olchamlari 29 Yoshagi
170 sm uzunlikdagi sogom erkakni olchab quyidagi jadvalda berilgan. Bu jadvalda
keltirilgan malumotlar faqat bitta odamga taalluqli bolsa ham, katta odam gavdasi
alohida qismlarning ozaro munosabatlarini yetarlicha ravshan korsata oladi.
 1-jadval. Odam gavdasining olchamlari
29 Yoshli erkak gavdasining qismlari Sm hisobida Foiz hisobida
Boyi
Boshining uzunligi
Tanasining uzunligi
Gavda Yuqori qismi uzunligi
Oyoq uzunligi
Qolning uzunligi
Yelkalar ortasidagi masofa
Yonbosh suyaklari qirralari
ortasidagi masofa
Son suyaklari katta kostlari
ortasidagi masofa
Gavdaning pastki qismi uzunligi
170.5
23.2
52.3
85.3
88.3
76.9
42.3
29
32.9
85,2
100
13.35
30,6
50
51,75
45,02
24,7
16,95
19,29
50
Yuqorida keltirilgan odam gavdasining olchamlari bilan bir qatorda uning ogirligi
ham katta ahamiyatga ega bolib, orta yashar erkaklarda u 65 kg ga teng.
Jinsiy alomatlari. Odamni erkak va ayollarga ajratadigan belgilari ikki xil boladi,
birinchidan, bu vazifani, asosan, jinsiy organlar va jinsiy bezlar otasa, qolgan
belgilari ikkilamchi jinsiy belgilar hisoblanadi. Jumladan, ayollarning boyi erkaklar
boyi uzunligidan kamroq (Deniker), ularning ogirligi ortacha 55 kg. Ayollar tanasi
erkaklar tanasiga qaraganda uzunroq, qol va oyoqlari esa kaltaroq, yelkalari uzunligi
qisqaroq, gavdaning pastki qismi (Chanoq bolagi) kengroq, yani kattaroq boladi.
Kokrak qafasi yelkalarga nisbatan kalta va torroq, qorinlari kattaroq boladi, erkak
mushaklarining jami ogirligi tananing 40 % iga teng keladi, ayollarda faqat 32% ini
tashkil qiladi. Shuning uchun ham ayolning kuchi erkakga qaraganda kamroq boladi.
Bundan tashqari, ayollarning yog toqimalari yaxshi rivojlangan, terisi kam tukli,
Kokrak bezlari juda yaxshi rivojlangan boladi. Erkaklar terisi esa sertuk (ayniqsa
Yuzida), dagalroq bolib, Kokrak bezlari qoldiq sifatida uchraydi.
Yosh xususiyatlari. Yangi tugilgan chaqaloq gavdasining shakli va uning hajmi orta
yashar odamning gavdasidan keskin farq qiladi. Chaqaloq boyi uzunligi 50 sm,
ogirligi 3250 – 3500 g bolib, kallasi boyining ¼ bolagiga (kattalarda esa 1/7 – 1/8
191
bolagiga ) teng boladi. Chaqaloqning oyoqlari juda kalta, uzunligi deyarli qollari
uzunligiga teng. Qorni kokragiga qaraganda kotarilgan, chanogi tor boladi.
Bolaning tug`ilgandan keyingi osishini 4 davrga ajratib organiladi:
Chaqaloqning tishlari chiqmagan, Kokrak emish davri – 1 Yoshgacha.
Sut tishlari chiqqan davri (2-7 Yoshgacha), betaraf davr – bu vaqtda ogil bolalar
bilan qizlarning ikkilamchi tashqi belgilari unchalik rivojlanmagan boladi.
Biseksual bolalik davri – 8 – 15 Yoshgacha bolib, ogil bolalar bilan qiz bolalar
gavdasi tashqi korinishidagi ikkilamchi belgilar rivojlanib, bir-biridan juda yaxshi
farq qiladi.
Balogatga yetish davri (15 – 20 Yosh), bu davrda ogil bolalar ospirin bolib, qizlar
balogatga yetadi.
Shunday qilib, Yuqoridagi korsatilganidek, bolalar tugilganidan keyin
organizmdagi osish jaraYoni faqat embrion rivojlanish davridagi mavjud
qismlarining kattalashuvi hisobiga boladi. Umuman osish jaraYoni embrionda va
tugilgan bolalarda bir tekisda kechmaydi. Jumladan, embrional davrda gavdaning
Yuqori qismi va kallasi yaxshi takomil etgan boladi. Chunki gavdasining bu
bolaklari yoldoshdan keladigan toza qon bilan koproq taminlanadi (embrionning
qon aylanish sistemasiga qarang). Bola tugilgandan keyin koproq oyoqlari
rivojlanadi. Bolalar gavdasining boyiga qarab koproq osishi 5 – 7 va 13 – 16
Yoshga, qiz bolalarda 11 – 14 Yoshga togri keladi; organizmning umumiy osishi
esa 23 – 25 Yoshgacha davom etadi. Odam gavdasining nisbati ham asta-sekin
ozgara boradi. Yosh bolalarda gavdaning ustki va pastki ikkita bolaklarga ajratib
turadigan chiziqlari kindikdan otadigan bolsa, organizm osgan sari pastki tomonga
siljib boradi, katta odamlarda qovuqning ustki qirrasiga togri keladi.
QOMATNING TUZILISHI (KONSTITUTSIYASI)
Agar har bir shaxs organizmining tuzilishi sinchiklab organilsa, uning anatomiyasida
o`ziga xos alohida xususiyatlari borligini ko`ramiz. Binobarin, har bir shaxsning
morfologiyasi bilan fiziologiyasida ham ozmi-kopmi farq borligi aniqlanadi. Ushbu
xususiyatlar shifokorlarning kundalik ishlarida, turli qomatga ega bo`lgan odamlar
kasalligini aniqlash jaraYonida muhim rol oynaydi. Bu esa odam qomatini organish
zaruratini tugdiradi.
Qomat tabiat va jamiyat tasirida odamda o`ziga xos morfologik va fiziologik
xususiyatlarga ega bolgan individual belgilar yigindisidan vujudga keladi va
organizmdagi barcha ozgarishlarga (betoblikka ham) bogliq.
Odam qomati oz ajdodidan orttirgan asosiy xususiyatlar yigindisidan taraqqiy etadi.
Qomatning rivojlanishida tashqi muhitning tasiri ayniqsa muhim. Odam boyining
har turli bolishi uning nasliga, ijtimoiy sharoitiga, atrof-muhitga va iqtisodiy
ahvoliga bogliqdir. Odam qomatining morfologik tuzilishiga qarab V.N.
Shevkunenko ularni 3 turga ajratgan:
1.Gipersteniklar yoki braximorflar (keng yelkali past bo`ylilar) – bunday
odamlarning yelkalari keng, gavdalari vazmin, baquvvat va tiqmachoq semiz bo`ladi.
Qol va oyoqlari tanasiga nisbatan kalta; kalla, ko`krak va qorni deyarli keng
192
hajmlidir. Ularning qorni ham kokragiga nisbatan kattadir. Tananing kondalang
olchami bo`yiga nisbatan uzunroq boladi.21
2.Asteniklar yoki dolixomorflar (uzun boyli, tor Kokraklilar) – boylari uzun,
organizmi zaif taraqiy etgan, vazni yengil, qol va oyoqlari tanalariga qaraganda
uzunroq kishilar toifasidir. Ularning Kokraklari qorin qismidan katta va boyinlari
uzun boladi.
3.Normosteniklar yoki mezomorflar (orta boylilar) – Yuqorida baYon etilgan
giperstenik va asteniklar ortasidagi odamlar, o`rta bo`ylilar hisoblanadi.
Odam gavdasining tashqi tuzilishi ichki azolar, qon tomirlar shakliga hamda
tuzilishiga ham tasir qiladi. Jumladan, giperstenik odamning diafragmasi Yuqori
joylashgan bo`lsa, Yuragi, medasi katta hajmli va kondalang ornashgan; aortasi
keng, opkasi qisqa va ingichka, ichagi koproq gorizontal yonalishda taxlanib
yotadi. Jigar, meda osti bezi, buyraklari va qora talog`i (taloq) ning hajmi kattaroq
boladi.
Asteniklarda esa deyarli hamma azolari kichik bolib, pastroq joylashadi. Lekin bu
turdagi odamning ko`kragiga nisbatan opkasining uzun bolishi uni boshqa barcha
azolardan ajratib turadi.
ANATOMIYA ATAMALARI
Odam organizmining barcha qismlarini, azolarining tuzilishini, shaklini organishda
lotin yoki Yunon sozlari keng qollaniladi. Anatomiya atamalari birinchi marta
1894-yilda Shveytsariyaning Bazel shahrida bolgan anatomlar syezdida qabul
qilingan. Ushbu Bazel atamalari anatomiya nomenklaturasi (BNA) vositasida barcha
azolar tuzilishi organilgan. Lekin BNA orasida azolar tuzilishiga mos kelmaydigan
atamalar ham bolgan. Shuning uchun 1955 yilda Parijda chaqirilgan Xalqaro
anatomlar syezdila yangi – Parij anatomiya atamalari (PNA) qabul qilindi. Hozirgi
kunda Xalqaro Anatomlarning Federativ Asotsiatsiyasi (IFAA) tomonidan taqdim
etilgan anatomik terminologiyaga mos holda 2007-yil Ozbekiston Respublikasi
Morfologlar assotsiatsiyaning ―Lotincha-ruscha-ozbekcha anatomik terminlar
lugati‖ asosida qayta ishlab chiqildi. Azolarning organizmdagi joylashib turgan
orni yoki ularning alohida qismlarini azolarga nisbatan organishda ko`pincha
anatomiyada mavjud bolgan uchta: sagittal, frontal va gorizontal sathdan (odamning
tikka turgan holatida) foydalaniladi (11).
1. Sagittal sath – odam tanasining oldindan orqa tomonga qaratib boshidan oxirigacha
vertikal (tikka) kesilishi natijasida hosil boladi. Agar sagittal sathi muzlatilgan
murdaning qoq orta qismidan uni teng ikkita – o`ng va chap nimtalarga ajratilsa,
orta (mediana) sath hosil boladi.
2. Frontal (frontis – peshona) sath sagittal sathga nisbatan to`g`ri burchak hosil qilib
yoki aniqrogi odam peshonasiga parallel holatda otkazilgan Yuzadan vujudga
keladi.
3. Gorizontal sath – sagittal va frontal sathlarga to`gri burchak hosil qilib otkazilgan
Yuzadan hosil boladi. Odam organizmini va uning alohida qismlarini organishda,
azolarni tekshirishda ana shu Yuqorida korsatilgan uchta sathdan keng
foydalaniladi. Yuqorida baYon etilgan sathlarga nisbatan joylashgan azolarni

21 Human Anatomy, Kenneth S. Saladin, USA 2014. Grays Anatomy for Students,Drake RL Vodl W, Mitchell AWM Elsever Churchill
Livingstone, 2014
193
aniqlashda alohida atamalar qo`llaniladi. Masalan, ortalik – medialis yoki medius –
orta deb ataladigan bolsa, Yonboshi – lateralis, oldingisi – anterior, qoringa
yaqinroq joylashgan bolsa – ventral (venter – qorin) sozlari bilan ataladi. Bundan
tashqari, orqa tomonni – posterior yoki dorsal (dorsum – orqa), tananing Yuqorisiga
yaqinroq bolsa Yuqori superior yoki kranial (cranium – kalla), aksincha, pastki
tomonida bolsa – inferior (quyi) yoki kaudal (cauda – dum), tana sozi esa korpus
(corpus) nomi bilan ataladi.
Qo`l va oyoqlarga nisbatan quyidagi atamalarni qollash mumkin. Jumladan, qol
hamda oyoqlarning Yuqori qismi yoki tanaga yaqin joylashgan bolagi – qolning
boshlanish joyi proksimal (proximalis) deyilsa, tanadan uzoqroq bolagi distal
(distalis) deb ataladi. Masalan, oyoqning tizza qismi panjalariga nisbatan proksimal
bolsa, panjalarning ozi tizzaga nisbatan distal joylashgan.
Agar azolarning bir-biriga oxshash qismlari mavjud bolsa, u holda bir-biridan
kattaroq (major) yoki kichikroq (minor), katta (magnus) yoki kichik (parvus)
atamalari qollaniladi.
11. A. Sagittal sath B. Frontal sath. C. Gorizontal sath.
Odam organizmidagi bazi boshliqlarni yoki alohida azolarning joylashish ornini aniqroq
korsatish maqsadida sirtqi (externus), ichki (internus) yoki Yuza (superficialis), chuqurroq
(profundus) atamalari ishlatiladi va hokazo. Odam organizmini organishda qollaniladigan boshqa
atamalar togrisida azolarning, jumladan, suyak va boylamlar yoritilgan qismlarda ularning mano
va iboralari xususida batafsil to`xtalib o`tamiz.
UMURTQALAR
Odam umurtqa pogonasining Kokrak qismi (Kokrak umurtqalari – vertebrae
thoracicae) 12 dona. Tuzilishiga qarab boshqa umurtqalarga nisbatan namuna qilib
olinsa boladi.
1. Kokrak umurtqalarining (14) tanasi – corpus vertebrae (tepadan pastga qarab)
hajmi jihatidan kattalasha boradi. Kokrak umurtqalarining ikki Yonboshiga va
kondalang (processus transversus) osimtalariga 12 juft qovurganing Bogim hosil
qilib qoshilib turishi ularni boshqa umurtqalardan ajratib turadi. Aksariyat
qovurgalarning boshchalari Yonma-Yon joylashgan ikkita umurtqa tanalarining
Yonbosh oraligiga ornashgan boladi. Shuning uchun aksariyat umurtqalarning
ikkala tomonida (tepa va pastida) yarimtadan chuqurchasi (foveae costales sureriores
194
et inferiores) boladi. Bundan birinchi umurtqa mustasno bolib, tanasining Yuqori
qirrasida birinchi qovurga uchun bitta butun qovurga chuqurchasi (foveae costalis
superior), tanasining pastida ikkinchi qovurga uchun yarimta qovurga chuqurchasi
(foveae costalis inferior) boladi. Oninchi umurtqada esa (X qovurga uchun) bitta
yarim chuqurcha va XI–XII umurtqalarda har birining ikki Yonboshida (tegishli
qovurgalar uchun) bittadan tola chuqurcha joylashgan.
14. Kokrak umurtqasi (vertebra thoracica). Yonboshdan korinishi.
1 – corpus vertebrae; 2 – fovea costalis superior; 3 – incisura vertebralis superior; 4 – processus
articularis superior; 5 – fovea costalis transversalis; 6 – processus transversus; 7 – processus
spinosus; 8 – processus articularis inferior; 9 – incisura vertebralis inferior; 10 – fovea costalis
inferior.
Umurtqa tanasi bilan uning ravogi ortasida umurtqa teshigi (foramen vertebrale)
bor. Yuqori va pastdagi bir juftdan frontal holatda joylashgan Bogim osimtalari
(processus atriculares superiores) bilan umurtqalar ozaro birlashib turadi. Umurtqa
tanasining ikki Yonboshidagi kondalang osiqlarining old tomonida Bogim
Yuzachalari (fovea costalis processus transversus) joylashadi. Umurtqa ravogining
orta qismida otkir qirrali osiq (processus spinosus) joylashgan.
3. Boyin umurtqasi (vertebrae cervicales) (15-16-17lar), (S1–S7) 7 dona bolib,
Yuqoridagi birinchi va ikkinchi umurtqalar boshqa beshta boyin umurtqalaridan
tuzilishi boyicha ancha farq qiladi. Shuning uchun I, II boyin umurtqalari tuzilishiga
quyida toxtalib otamiz. Qolgan beshtasi boshqa umurtqalar kabi tuzilgan. Boyin
umurtqalarining tana (corpus vertebrae)lari kichkina kondalang oval shaklda bolib,
umurtqa teshigi (foramen vertebrale) katta burchak shaklida tuzilgan. Kondalang
osiq (processus tranversus)larning oldingi tomoniga embrion osishi davridagi
qovurga qoldiqlari yopishib, kondalang osiq teshigi (foramen processus
tranversus)ni hosil qiladi. Shuning uchun kondalang osiqlar kondalang qovurga
osiqlar (processus
195
Birinchi boyin umurtqasi (atlas). Tepadan korinishi. 1 – tuberculum posterius; 2 – sulcus arteriae
vertebralis; 3 – foramen transvesarium; 4 – fovea dentis; 5 – arcus anterior; 6 – tuberculum anterius;
7 – processus transversus; 8 – fovea articularis superior; 9 – arcus posterior; 10 – processus
articularis inferior.
Vertebra cervicalis secunda (axis). 1 - dens; 2- facies articularis posterior; 3- corpus vertebrae; 4-
facies articularis superior; 5 - processus transversus; 6- processus articularis inferior; 7 - arcus
vertebra; 8-processus spinosus
costotransversarius BNA) deb ham ataladi. Bu osiqlarning uchlari kopincha ikkita
domboqqa bolinadi.
VI umurtqaning oldingi dombogi oldidan uyqu arteriyasi otganligi uchun uyqu
dombogi (tuberculum caroticum) deb ataladi. Arteriya jarohatlanganda shu
domboqchadagi qon tomirni bosib qon toxtatiladi. Kondalang osimtalarda paydo
bolgan barcha teshikchalar yigindisi umurtqa arteriyasi kanali (canalis a.
vertebralis) ni hosil qiladi. Bu kanaldan shu nomli arteriya otadi.
II–V boyin umurtqalari tanasining orqa tomonida joylashgan otkir qirrali osiq
(processus spinosus) lar kalta va uchi ayri (VI–VII umurtqalar bundan mustasno)
boladi. VII umurtqaning orqa osigi boshqa Bogim umurtqalariga nisbatan uzun
vayogon bolib, tirik odamda teri ostida bilinib turadi. Shuning uchun bu umurtqa
turtib chiqqan umurtqa (vertebra prominens – 17) deyiladi.
196
Boyinning VII umurtqasi (prominens).
Ong tomondan korinishi. 1 – corpus vertebrae; 2 – incisura vertebralis superior; 3 – processus
articularis superior; 4 – processus spinosus; 5 – processus articularis inferior; 6 – incisura
vertebralis inferior; 7 – processus transversus.
Birinchi boyin umurtqasi – atlant (atlas, 15) ning tanasi takomil etish davrida
ikkinchi umurtqaga otib tishsimon osiqni hosil qiladi. Natijada uning tanasi orniga
197
oldingi ravogi (arcus anterior) vujudga kelib, umurtqa teshigi (foramen vertebrale)
esa kengaygan. Oldingi ravoqning old tomonida oldingi domboq (tuberculum
anterius) joylashgan. Ravoqning ichki Yuzasida esa II boyin umurtqasining
tishsimon osigi joylashadigan chuqurcha (fovea dentis) bor. Orqa ravogi (arcus
posterior) da otkir qirrali osiq qoldigi – kichkina domboq (tuberculum posterius)
paydo bolgan. Umurtqaning Yonbosh qismi (massae laterales), oldingi va orqa
ravoqlarining qoshilib joylashgan Yonbosh qismining Yuqori va pastki Yuzalarida
Bogim chuqurchalari (foveae articulares superiores et inferiores) korinadi. Yuqori
Bogim Yuzasi oval shaklli bolib, ensa suyagidagi dongsimon osiq Bogim
Yuzasi bilan Bogim hosil qilib qoshiladi. Massae laterales ning orqasida umurtqa
arteriya egati (sulci a.vertebrales) bor. 22
Boyinning II umurtqasi (axis – oqli, 16) tishsimon osiq yoki tish (dens)ning
bolishi bilan boshqa hamma umurtqalardan ajralib turadi. Ikkinchi umurtqa tishi
birinchi umurtqa ravogining ichki tomonida Bogim Yuzasi (facies articularis
anterior) bilan birlashib turishi kallaning har tomonga burilishiga imkon tugdiradi.
Tishsimon osiq silindrsimon shaklli bolib, uning uchi (apex) bor. Osiqning oldingi
Yuzasida joylashgan Bogim Yuzasi (facies articularis anterior) atlantning oldingi
ravogining ichki Yuzasidan Bogim chuqurchasi (fovea dentis) bilan Bogim hosil
qilib qoshilsa, dentis ning orqa Bogim Yuzasi (facies articularis posterior) esa
atlantning kondalang joylashgan boylami bilan qoshiladi. Axis ning ikki
Yonboshida joylashgan Yuqori Bogim Yuzasi (facies articularis superior)
atlantning pastki Bogim chuqurchasi bilan, pastki Bogim Yuzasi (facies articularis
inferior) esa uchinchi Bogim umurtqasining Yuqori Bogim Yuzasi bilan
qoshiladi.
3. Bel umurtqalari (vertebrae lumbales) 5 dona (18), umurtqalarga gavda ogirligi
tushganligi sababli, uning tanasi (corpus vertebrae) kattalashgan buyrak shakliga
oxshash boladi, uning teshigi katta va uchburchak shaklidadir. Kondalang osigi
(processus transversus) deyarli frontal vaziyatda bolib, uchi orqaga qarab turadi.
Otkir qirrali osiq (processus spinosus) harakatchan bolganidan toppa-togri
orqaga qarab turadi. Tepa Bogim osiqlari (processus articularis superior)ning
Bogim Yuzalari (facies articularis superior) medial tomonga, pastki Bogim
osiqlari (processus articularis inferior) Yuzalari (facies articularis inferior)
tashqariga qaragan boladi. Tepa Bogim osigining orqasida kichkina
sorgichsimon domboq (processus mamillaris) joylashgan.
4. Dumgaza umurtqalari (vertebrae sacrales) 5 dona (19-20lar) bolib, 17–25
Yoshlarda ozaro qoshilib, bitta butun dumgaza suyagi (os sacrum)ni vujudga
keltiradi. Bu ham odamning vertikal holatga otishi bilan gavda ogirligining
dumgaza umurtqalariga tushishi natijasida hosil bolgan. Dumgaza suyagi
uchburchak shaklida bolib, serbar qismi tubi (asosi – basis ossis sacri) bor. Uning
ikki Yonboshida esa tepa Bogim osigi (processus articularis superior), pastga va
oldinga qaragan uchi (apex ossis sacri) bor. Dumgaza suyagi tubi bilan beshinchi bel
umurtqasining tanasiga birlashadi. Dumgaza suyagining oldingi Chanoq Yuzasi
(facies pelvina) tekis va yoysimon bukilgan bolib, tortta oldingi teshiklar (foramina

22 Human Anatomy, Kenneth S. Saladin, USA 2014. Grays Anatomy for Students,Drake RL Vodl W, Mitchell AWM Elsever Churchill
Livingstone, 2014
198
sacralia pelvina) va kondalang joylashgan chiziq (lineae transversae) lar korinib
turadi.
Bel umurtqasi (vertebra lumbalis). Yon tomondan korinishi.
1 – corpus vertebrae; 2 – incusura vertebralis
superior; 3 – processus articularis superior;
4 – processus costarius; 5 – processus
mamillaris; 6 – processus spinosus; 7 – facies articularis inferior
Dumgazaning orqa Yuzasi gadir-budur bortib chiqqan bolib, u umurtqa
osiqlarining ozaro suyaklanib ketishidan 5 ta qirra va dumgazaning orqa tortta
teshiklari (foramina sacralia dorsalia) ni hosil qiladi. Jumladan, otkir qirrali
osiqlarning birlashishidan dumgazaning orta qirrasi (crista sacralis mediana),
Dumgaza suyagi (os sacrum). Old tomondan korinishi.
1 – basis ossis sacri; 2 – processus articularis superior;
3 – pars lateralis; 4 – lineae transversae; 5 – apex ossis sacri;
6 – foramina sacralia pelvina.
199
Dumgaza suyagi (os sacrum). Orqa tomondan korinishi.
1 – canalis sacralis; 2 – processus articularis superior; 3 – tuberositas sacralis; 4 – crista sacralis
intermedia; 5 – crista sacralis mediana; 6 – hiatus sacralis; 7 – cornu sacrale; 8 – crista sacralis
lateralis; 9 – facies auricularis; 10 – processus articularis superior; 11 – foramina sacralia dorsalia.
Bogim osiqlarining birlashishidan oraliq qirrasi (crista sacralis intermediana – orqa
teshiklarning tashqi tomonida joylashgan) korinadi. Nihoyat, umurtqalarning
kondalang osiq qoldiqlari yigindisidan dumgaza suyagi orqa Yuzasining eng
chetida joylashgan lateral qirra (crista sacralis lateralis) lari korinadi. Qirralardan
tashqariroqda muskullar yopishadigan dumgaza gadir-buduri (tuberositas sacralis)
joylashgan. Osiqlarning qovurga qoldiqlari bilan ozaro qoshilib ketishidan paydo
bolgan dumgaza tubining Yon qismi (partes lateralis) quloqsimon Yuza (facies
auricularis, 20) bolib, Chanoq suyagining ana shunday Yuzasi bilan Bogim hosil
qilib qoshilib turadi (Chanoq suyaklarining birlashuviga qaralsin). Dumgaza
umurtqalari teshiklari ozaro qosxilib dumgaza kanali (canalis sacralis)ni hosil
qiladi. Dumgaza kanalining pastki teshigi (hiatus sacralis) ikkala tomonidan chiqib
turadigan osiqchalar (cornu sacrale) ni hosil qiladi. Ayollarning dumgaza suyagi
kengroq, kaltaroq va kamroq bukilgan bolishi bilan erkaklar dumgazasidan ajralib
turadi.
5. Dum umurtqalari (vertebrae coccygeae, 21) 4–5 dona bolib, odamda qoldiq
(rudiment) umurtqalardan iborat. Bular orta yashar odamlarda suyaklanib, dum
suyagi (os coccygis)ni vujudga keltiradi. Birinchi dum umurtqasida tanasidan
tashqari, uning ikki Yonboshida bir juft shoxchasi (cornu coccygeum) korinadi.
200
Dum suyagi (os coccygis). A – old tomondan korinishi; B – orqa tomondan korinishi. 1 – cornu
coccygeum; 2 – corpus coccygeus.
AMALIY MASHG„ULOT №2
Qovurg„a. Kurak suyagi. To„sh suyagi. O„mrov suyagi. Sinostoz hosil bolish
muddatlari. Qovurgalarning tuzilishi, turlari. Tosh suyagining tuzilishi.Omrov
suyagining tuzilishi. Korak suyagining tuzilishi. Kokrak qafasi.YAngi tex:Aqliy
hujum.
T o sh s u ya g i (sternum, 22). Kokrak umurtqalari va qovurgalar bilan birgalikda
Kokrak qafasini (thorax) ni hosil qiladi. Tosh suyagi uzunchoq yassi shaklda bolib,
orta yashar odamda uchta ayrim qismlardan iborat.
Sternum. 1-incisura jugularis; 2-incisura clavicularis; 3-incisura costalis I; 4-angulus sterni; 5-
incisura costalis II; 6-incisura costalis III; 7-incisura costalis IV; 8-incisura costalis V; 9-incisura
costalis VI; 10-incisura costalis VII; 11 -processus xiphoideus; 12-sorpus sterni; 13-manubrium
sterni
1) Yuqori qismi – dastasi – manubrium sterni;
2) orta qismi – tanasi – corpus sterni;
3) pastki qismi – xanjarsimon osiq – processus xiphoideus deb ataladi. Bular ozaro
Yupqa togay qatlami bilan qoshilgan bolib, keksalik davrida suyaklanib yaxlit bitta
tosh suyagini hosil qiladi. Dasta qismi keng va qalin bolib, tepa qismida chuqurcha
– incisura jugularis korinadi.
Dastaning ikki Yonboshida omrov suyagining tosh suyagiga qaragan uchining
qoshilishi uchun oyma – incisurae claviculares va undan pastda I qovurga togayi
bilan qoshilishi uchun oyma boladi. Dasta bilan tanasi bir oz oldinga turtib
qoshilgan joyida tosh burchagi (angulus sterni) ni korish mumkin. Dasta bilan
tanasi oraligida II–VII qovurga togaylari uchun oyma (incisurae costales) bor.
201
Xanjarsimon osiq (processus xiphoideus) tosh suyagining tanasidan pastki tomonda
joylashgan turli uzunlik va shaklda boladi. Ayollarning tosh suyaklari erkaklarning
tosh suyagiga nisbatan bir oz kaltaroq boladi.23
QOVURGALAR
Qovurgalar (costae, 23, 24lar) 12 juft ingichka yoylardan iborat bolib, orqa
tomondan Kokrak umurtqalarining tanalariga yopishib turadi. Har qaysi qovurga
ikki qismdan iborat, qovurganing orqa qismi suyak (os costale) va oldingi qismi
togaydan (cartilago costalis)dan tuzilgan. Yuqoridagi I–VII qovurgalar bevosita
togay qismlari vositasida tosh suyagiga birikadi va chin qovurga (costae verae) deb
ataladi. Keyingi VIII, IX va X juft qovurgalar ozining oldingi togay qismlari bilan
bevosita tosh suyagiga yopishmasdan, ozidan Yuqorida joylashgan qovurganing
togayiga tutashadi hamda yolgon qovurgalar (costae spuriae) deb
ataladi. Qolgan XI va XII juft qovurgalarning togaylari esa hech qayerga
yopishmasdan qorin muskullarining oralarida erkin joylashgan. Shu sababli juda
harakatchan boladi. Ular yetim qovurgalar (costae fluctuantes) deb ataladi.
Qovurgalarning oldingi, orqa uchlari va bularning oraliq qismi, tanasi bor.
Qovurganing orqa uchida yogonlashgan boshchasi (caput costae) bor. II–X
qovurgalar boshchasi umurtqalar oraliq chuqurchalariga qoshilgani uchun ularning
Bogim Yuzalari qirra (crista capitis costae) bilan ikkita Bogim Yuzasiga ajralgan.
I, XI va XII qovurgalar boshchalarida qirra bolmaydi, chunki umurtqa tanasidagi
butun Bogim chuqurchalari bilan qoshilgan boladi. Qovurga boshchasi

23 Human Anatomy, Kenneth S. Saladin, USA 2014. Grays Anatomy for Students,Drake RL Vodl W, Mitchell AWM Elsever Churchill
Livingstone, 2014
202
Qovurgalar (costae).
A – birinchi qovurga.
1 – caput costae I; 2 – collum costae; 3 – tuberculum costae; 4 – sulcus arteriae subclaviae; 5 –
tuberculum m.scaleni anterioris; 6 – sulcus v.subclaviae
B – ikkinchi qovurga.
1 – caput costae II; 2 – collum costae; 3 – tuberculum costae; 4 – tuberositas m.serrati anterioris; 5
– corpus costae.
ingichkalashgan boyin (collum costae) qismiga otadi. Boyin qismining qovurga
tanasiga otish chegarasida domboqcha (tuberculum costae) korinadi. I–X
qovurgalar domboqchalaridagi Bogim Yuzalari (facies articularis tuberculi costae)
ikki qismga ajralgan bolib, ularning pastki qismi umurtqalar
Sakkizinchi ong qovurga (costa VIII). Ichki Yuzasi.1 – caput costae; 2 – collum costae; 3 – facies
articularis capitis costae; 4 – crista capitis costae; 5 – corpus costae; 6 – sulcus costae.
kondalang osiqlaridagi Bogim chuqurchalariga qoshilib turadi. Domboqchalar
Bogim Yuzalarining Yuqori qismlariga esa boylamlar yopishadi. XI–XII
203
qovurgalardagi domboqchalar unchalik rivojlanmagan, Bogim Yuzalari
bolmaydi. Qovurga tanasida (corpus costae) tashqi, ichki Yuzalari, tepa va pastki
chekkalari bor. Birinchi qovurganing, aksincha, Yuqori va pastki Yuzalari, ichki va
tashqi chekkalari boladi. Qovurga tanasi bir oz bukilib qovurga burchagi (angulus
costae) ni hosil qiladi. Kopchilik qovurgalar ichki Yuzasining pastki chekkasiga
yaqin joyida qovurga egatchasi (sulcus costae) (nerv va tomirlar uchun) joylashgan.
Qovurgalarning shakli va uzunligi Kokrak qafasining tuzilishiga hamda shakliga
bogliq. Qovurgalarning uzunligi I dan VII qovurgagacha orta borib, VIII
qovurgadan oxirgi XII qovurgagacha qisqarib kamayadi.
Birinchi qovurga boshqa qovurgalardan uning Yuqori Yuzasida narvonsimon
muskul dombogi (tuberculum musculi scaleni anterioris) borligi bilan farq qiladi.
Domboq oldida omrov osti vena egati – sulcus venae subclaviae, domboq orqasida
esa omrov osti arteriya egati – sulcus arteriae subclaviae boladi.
YELKA KAMARI SUYAKLARI
Yelka kamari ikkala tomonda bittadan omrov va kurak suyaklaridan tuzilgan.
Omrov (clavicula, 26), qolni tanaga birlashtirib turadigan birdan-bir suyak bolib,
shakli lotincha ―S‖ harfiga oxshab bukilgan, uzun. Tosh suyagiga birlashgan uchiga
exremitas sternalis va uning Bogim Yuzasiga facies articularis sternalis, kurak
suyagining yelka osigiga birlashadigan uchiga extremitas acromialis deyiladi, unda
yelka osigiga Bogim hosil qilib birlashadigan kichkina Bogim Yuzasi – facies
artricularis acromialis korinadi. Omrov suyagi yelka Bogimining tanadan
uzoqroqda bolishini taminlaydi. Natijada qolning har turli murakkab harakatlarni
osongina bajarishiga qulaylik tugdirib beradi. Bazida qol tanaga zich yopishadi,
deyarli harakatsiz osilib turadi. Omrov suyagining orta qismida tanasi (corpus
claviculae) deyiladi. Tana pastida konussimon domboqcha – tuberculum conoideum
va trapetsiyasimon chiziq – linea trapezoidea joylashgan.
Omrov suyagi (clavicula). Tepa Yuzasi.1 – extremitas acromialis; 2 – extremitas
sternalis; 3 – facies articularis sternalis.
Omrov suyagining suyaklanishi embrion 6 haftaligida boshlanib, bola 16–18 Yoshga
borganda qoshimcha suyaklanish nuqtasi (tosh suyagiga qaragan uchi)da paydo
boladi. Omrov suyagining suyaklanish davri 20–25 Yoshlarga borib tugaydi.
Kurak (scapula, 27) suyagi yassi, uchburchak shaklida bolib, Kokrak qafasining
orqa tomonidan II–VII qovurgalar tashqi sohasida turadi. Kurakning uchta chekkasi
tafovut qilinadi: umurtqa pogonasiga qaragan medial chekkasi (margo medialis),
qoltiqqa qaragan lateral chekkasi (margo lateralis) va Yuqori kalta chekkasi (margo
superior). Yuqori chekkasida kurak oymasi (incisura
204
Kurak suyagi (scapula). Orqa Yuzasi.1 – angulus inferior; 2 – margo lateralis; 3 –
fossa infraspinata; 4 – angulus lateralis; 5 – acromion; 6 – processus coracoideus; 7 –
incisura scapulae; 8 – margo superior; 9 – spina scapulae; 10 – fossa supraspinata; 11
– angulus superior; 12 – margo medialis
scapulae) korinib turadi. Kurak suyagining uchchala chekkasi ozaro uchta burchak
hosil qilib qoshiladi: shulardan biri pastga qaragan burchak (angulus inferior),
ikkinchisi Yuqori tomondagi burchak (angulus superior) va uchinchisi lateral burchak
(angulus lateralis).
Lateral burchak yogonroq bolib, undagi chuqurroq Bogim Yuzasi (cavitas
glenoidalis) orqali yelka suyagi bilan Bogim hosil qilib birlashadi. Bogim
Yuzasining tepasidagi domboq – tuberculum supraglenoidale, pastidagi domboq –
tuberculum infraglenoidale korinib turadi. Bogim Yuzasi orqa tomonga ingichka
boyin (collum scapulae) orqali tanaga otadi.
Kurak suyagining Bogim Yuzasi ustida tumshuqsimon osiq (processus
coracoideus) bortib turadi. Kurakning oldingi, qovurgalarga qaragan Yuzasi (facies
costalis) botiqroq bolib, kurak osti chuquri (fossa subscapularis)ni hosil qiladi, ana
shu Yuzadagi bir necha gadir-budur chiziqdan kurak osti muskuli boshlanadi.
Kurakning orqa Yuzasi baland qirra (spina scapulae) bilan ikkita teng bolmagan
qismga bolingan boladi.
Qirraning tepasidagi qirra usti chuqurchasi fossa supraspinata, pastki chuqurcha fossa
infraspinata deyiladi. Bu chuqurchalarga shu nomdagi muskullar yopishib turadi.
Kurakning baland qirrasi lateral tomonga davom etib, baquvvat yelka osigi –
akromion (acromion) bolib tugaydi. Ana shu osiq uchidagi Bogim Yuzasi faeies
articularis acromialis orqali omrov bilan Bogim hosil qilib qoshiladi.
AMALIY MASHG„ULOT №3
Elka suyagi. Bilak va tirsak suyaklari. Panja suyaklari. Elka suyagining tuzilishi.
Bilak, tirsak va qol panja suyaklarining tuzilishi.
205
Yelka suyagi (humerus, 28) rosmana uzun naysimon suyaklar turkumidan bolib,
unda tana – diafiz (corpus humeri), ikkita (Yuqori va pastki) uchi – epifizlar va ular
ortasida joylashgan metafiz farqlanadi.
Yelka suyagining Yuqori uchi sharsimon tomtoq boshcha (caput humeri) bolib
tugaydi. Boshcha suyakning qolgan boshqa qismlaridan unchalik chuqur bolmagan
ariqcha – anatomik boyincha (collum anatomicum) orqali ajralib turadi; ana shu
boyinchaning pastki tomonida ikkita domboqcha (lateral tomonda kattarogi –
tuberculum majus va bir oz oldingi tomonda kichigi – tuberculum minus) joylashgan.
Har qaysi domboqchadan pastga qarab bittadan gadir-budur qirra crista tuberculi
majoris (katta domboqdan) va crista tuberculi minoris (kichik domboqdan) ketgan.
Ana shu ikkala domboq va gadir-budur qirralar orasida egatcha (sulcus
intertubercularis) bolib, undan yelkaning ikki boshli muskuli uzun boshining payi
otadi. Domboqcha va qirralarga muskullar kelib yopishadi. Yelka suyagining
domboqchalardan pastki qismi xipcharoq bolib, xirurgik boyin (collum
chirurgicum – yelka suyagi koproq ana shu joyidan sinadi) deb ataladi va suyak
tanasi (diafiz) ni epifizga qoshib turadi.
24
Yelka suyagi tanasining Yuqori qismi silindr shaklida, pastki qismi uch chekkali
boladi. Chekkalar orasida orqa Yuza, oldingi lateral Yuzalar – facies posterior,
facies anterior, lateralis, oldingi medial Yuza – facies anterior medialis va suyakning
oldingi lateral Yuzasida deltasimon gadir-budur (tuberositas deltoidea) joylashgan.
Gadir-budurning pastidan bilak nervi uchun spiralsimon egat (sulcus nervi radialis)
boshlanib, suyak orqa Yuzasini aylanib pastga tushadi-da, lateral qirrada tugaydi.
Yelka suyagining pastki kengaygan uchi ikki tomonida gadir-budur tepachalar hosil
qilib tugaydi: medial tepacha (epicondylus medialis) va lateral tepacha (epicondylus
lateralis). Tepachalar Yuqoriga medial va lateral qirralar bolib davom etadi. Medial
tepacha koproq osgan bolib, orqa Yuzasida tirsak nervi joylashadigan egatcha
(sulcus nervi ulnaris) korinadi.
Oyoq venalari Yuza va chuqur joylashgan venalardan tuzilgan. Yuza yoki teri
osti venalari arteriyalarsiz yonaladi. Chuqur venalar esa kopincha bir xil nomli
arteriyalar bilan birga joylashadi. Oyoqda ikkita yirik teri osti venasi tafovut qilinadi.
Ularning biri katta ―yashirin‖ vena (v. saphena magna, 200-a) bolib, vena torlari –
rete venosum dorsale pedis dan boshlanadi. Boldir va sonning ichki Yuzasi boylab

1
Human Anatomy, Kenneth S. Saladin, USA 2014. Grays Anatomy for Students,Drake RL Vodl W, Mitchell AWM Elsever Churchill
Livingstone, 2014
472
Yuqoriga kotarilgach, sonning oldingi Yuqori sohasida (Chov boylami ostida)
joylashgan ovalsimon teshik – hiatus saphenus orqali otib chuqur joylashgan son
venasiga quyiladi. Bazida v. saphena magna ga v. epigastrica superficialis, v.
circumflexa ilium superficialis, vv. pudendae externae kabi teri osti venalari ham
qoshiladi. Shuningdek, teri osti kichik ―yashirin‖ venasi (v. saphena parva) esa
jimjiloq tomondan boshlanib, boldirning orqa tomonidan kotarilgach, boldirning
xususiy fassiyasini teshib, Pirogov kanalida yotadi va taqim venasiga quyiladi.
Oyoqning teri osti venalari oyoq panjalari, boldir va sonning teri ostidan vena qonini
yigadi. Ular ozaro qoshilib, anastomozlar hosil qiladi.

Boldirning Yuza venalari (old Yuzasi).
1 – Teri osti venalari; 2 – Rete venosum dorsale pedis; 3 – Vv.digitales dorsales pedis; 4 –
Vv.metatarseae dorsales pedis; 5 – Arcus venosus orsalis pedis; 6 – Fasica cruris; 7 – Rami
communicantes; 8 – V.saphena magna.
1 – V.saphena magna; 2 – A.poplitea; 3 – Fossa poplitea; 4 – Rami communicantes; 5 –
Ramus venosus anastomaticus; 6 – Teri osti venalari; 7 – Vv.matatarseae dorsales pedis; 8 – Arcus
venosus dorsalis pedis; 9 – Rete venosum dorsale pedis; 10 – Fascia cruris; 11 – V.saphena parva;
12 – V.poplitea; 13 – N.tibialis.
Oyoq panjasining chuqur joylashgan venalari arteriyalar bilan birgalikda
yonaladi. Ular kaft ravogini hosil qilib, Yuqoriga kotariladi. Bu venalar juft bolib,
shu nomli arteriyalar bilan birga joylashgan. Oldingi va orqadagi katta boldir venalari
(v. tibialis anterior et posterior) oyoq kafti venalaridan tashqari boldir muskullaridan
qon yigadi. Ular taqim sohasida ozaro qoshilib, taqim venasi (v.poplitea)ni hosil
qiladi va shu nomli arteriya, katta boldir nervi bilan birga umumiy parda (qin) ichida
joylashadi.
Taqim venasi kichik ―yashirin‖ vena (v. saphena parva, 200-b) tashqari tizza
Bogim venalarini qabul qilib, songra son sohasiga otadi va bitta son venasi (v.
femoralis) nomi bilan ataladi. Son venasiga sonning chuqur venasi (v.profunda
femoris), sonning Yuza (teri osti) venalari va katta ―yashirin‖ venasi quyiladi.
Son venasi Chov boylami osti – lacuna vasorum dan otib, tashqi Yonbosh
venasi (v. iliaca externa) bolib davom etadi.
KAVAK VENA SISTEMASI BILAN
473
QOPQA VENA SISTEMASI
O‟RTASIDAGI ANASTOMOZLAR
Yuqori kavak vena sistemasi bilan pastki kavak vena sistemasi ortasida kavakkavak vena anastomozlari va kavak vena sistemasi bilan qopqa vena sistemasi
ortasida kavak-qopqa anastomozlarini korish mumkin. Bu xildagi anastomozlarga
quyidagilar kiradi:
1. Kavak-kavak vena anastomozi bel venalari, pastki kavak vena sistemasining
toq (v. azygos) va yarim toq (v. hemiazygos) venalar orqali Yuqori kavak vena
sistemasiga qoshilishidan paydo boladi.
2. Kavak-kavak vena anastomozi qorin old devori venalari orqali ham hosil
boladi. U qorin usti Yuqori venasi (vv. epigastricae superior) – Yuqori kavak vena
sistemasi bilan qorin usti pastki venasi (v. epigastricae inferiores) – pastki kavak vena
sistemasining kindik atrofida bir-biri bilan qoshilishidan vujudga keladi.
1. Kavak-kavak vena anastomozi qorin old devori venalari orqali 2. Qopqa-kavak anastomozi
v. gastricae sinistrae,vv. esophageae) Yuqori kavak vena sistemasi bilan vv. azygos et hemiazygos
orqali 3. vv. rectale superiores ichaktutqichning pastki venasi v. portae ga quyilsa, togri ichakning
orta venasi (vv. rectales mediae) pastki kavak vena sistemasi bilan ozaro qoshilishidan qopqakavak anastomozini hosil qiladi.
3. Qopqa-kavak vena anastomozi kindik atrofidagi vena chigallarining (ikkinchi
punktdagi kavak vena anastomoziga qaralsin) jigardagi Yumaloq boylam atrofida
paraumbilicales ning qopqa venaga qoshilishidan hosil boladi.
4. Qopqa-kavak anastomozi meda chap venalarining (v. gastricae sinistrae)
qizilongach venalari (vv. esophageae)ga (Yuqori kavak vena sistemasi)
qoshilishidan vujudga keladi, jumladan v.gastricae sinistrae qopqa venaga quyilsa,
qizilongach venalari vv. azygus et hemyasygus orqali v. cava superior ga qoshiladi.
5. Qopqa-kavak anastomozi togri ichakning Yuqori venasi (vv. rectale
superiores) ichaktutqichning pastki venasi (v. mesenterica inferior) orqali qopqa
venaga (v. portae) quyilsa, togri ichakning orta venasi (vv. rectales mediae) pastki
kavak vena sistemasi bilan ozaro qoshilishidan qopqa-kavak anastomozini hosil
qiladi.
Bu xildagi anastomozlar kavak vena sistemalari yoki qopqa venadan qon
aylanishi qiyinlashgan (dimlanib qolgan) paytda Yonlama (kollateral) vena qon
aylanishini taminlaydi.
474
AMALIY MASHG„ULOT №36
Limfa tizimi. Ko„krak limfa Yuli. O„ng limfa Yuli. Limfa kapillyarlari, tomirlari,
ozanlari, yollari va tugunlari. Regionar limfa tugunlari. Azolardan va tanadan limfa
oqish yollari.
Odam organizmida arteriya va vena qon tomirlarining tarkibiy qismi bolgan
limfa sistemasi ham bor. Limfa sistemasi tuzilishi va vazifasiga kora vena
sistemasiga yaqinroq turadi. Limfa sistemasi quyidagi qismlardan iborat.
1. Hujayra va toqima oraligidan boshlanuvchi boshi berk qopchalar.
2. Limfa kapillarlari va limfa tugunlari.
3. Limfa bezlari.
4. Yirik limfa yollari.
Limfa tomirlari hujayra va toqima oraligidagi boshi berk yoriq – yollar
(qopchalar)dan boshlanib, kapillarlarga, keyin mayda limfa tomirchalariga, songra
limfa tomirlariga otib, oxiri eng katta Kokrak limfa yolini hosil qiladi. Bu limfa
yoli Yuqori kavak vena burchagiga quyiladi.
Limfa kapillarlari (diametri 0,2 mm gacha) va tomirlari juda keng tarmoqlanib,
ozaro boy anastomoz – limfokapillarlar tori (rete lymphocapillare)ni hosil qiladi.
Ular terida, shilliq qavatlarda va barcha azolarda (miyadan tashqari) joylashgan
limfa kapillar devorlari orqali oqsil molekulalari, mikroblar, suvda erigan turli
kristallar, organizmga keraksiz va zararli moddalar soriladi.
Limfa tomirlarida oqib Yurgan limfa suYuqligi rangsiz bolib, tarkibida
limfositlar, monositlar saqlaydi. Shu bilan birga limfa tomirlari orqali kasallik
mikroblari ham tarqaladi.
Limfa tomirlari ichki devorida klapanlar bolishi bilan kapillarlardan farq qiladi.
Limfa tomirlari (vasa lymphatica) ikki xil boladi, azolar ichida joylashgan ichki
limfa tomirlari ozaro qoshilib, limfa torini hosil qiladi, ular yiriklashib tashqi limfa
tomirlariga otadi. Limfa tomirlarining devori ularning katta-kichikligiga qarab
tuzilgan. Kichik diametrli limfa tomirlarining devori faqat endoteliydan tuzilgan
bolsa, katta tomir devorlari xuddi vena tomirlari devoriga oxshab tuzilgan. Yani
ular uch qavat (ichki endoteliy qavati – tunica intima, orta muskul qavati – tunica
media va tashqi biriktiruvchi toqima qavati – tunica externa, seu adventitia) dan
iborat bolib, ichki tomonida klapanlar ayniqsa kop joylashgan. Klapanlar (valvualae
lymphaticae) limfani faqat bir tomonga (limfa tomiridan limfa yoli – ductus
lymphaticus yoki limfa protogi – ductus lymphaticus ga) yonaltirish uchun xizmat
qiladi. Har bir klapan limfa tomiri ichki qavatidan hosil bolgan ikki qavatli
burmadan paydo boladi. Klapanlar doimo bir-biriga qarama-qarshi joylashgan
boladi.
475
202. Limfa tugunining tuzilishi.
1,16 – Olib keluvchi limfa tomirlar; 2 – Tugun pardasi; 3,6 – Trabecula lar; 4 – Postloq qavat
bilan miya qavati orasidagi boshliq (sinuslar); 5 – Ikkilamchi tugunchalar; 7 – Yumshoq
boglagichlar; 8 – Tugun darvozasi; 9 – Olib ketuvchi limfa tomirlar (kesilgan tomirda klapanlar
koringan); 10 – Vena; 11 – Arteriya; 12 – Oxirgi boshliq (sinus); 13 – Miya qavati; 14 – Postloq
qavat; 15 – Limfa tugunlarining arteriya va venalari; 17 – Limfa tugunlari; 18 – Olib ketuvchi
tomirlar.
Limfa tomirlari gavdaning turli qismlarida joylashar ekan, limfa tugunlari
(bezlari – nodi lymphatici) orqali sezilib turadi. Limfa tugunlari yakka-yakka yoki
toda-toda bolib joylashadi. Limfa tomirlari Yuza vasa lymphatica superficialis va
chuqur joylashgan vasa lymphatica profundus dan iborat. Yuza joylashgan limfa
tomirlari teri ostida, teri osti limfa kapillarlaridan boshlanib, ozaro kop
anastomozlashadi. Chuqur joylashgan limfa tomirlari esa kopincha qon tomir bilan
birga muskullar oraligidan yonaladi. Bazida ular joylashgan limfa tomirlaridan
limfa oqmay qolganda, teri osti limfa yollari Yonlama limfa yoli vazifasini bajaradi.
Limfa tugunlari moshdan (0,5–1 mm) noxatgacha (30–50 mm) kattalikda
bolib, ust tomonidan fibroz parda bilan oralgan. Pardadan yonalgan tosiqlar bezni
bolakchalarga (trabekulalarga – trabeculi nodi lymphatici) ajratadi. Kapsula bilan
trabekula oraligida boshliqlar (sinus nodi lumphatici) joylashgan. Limfa tuguniga
kiruvchi 2–4 limfa tomirlari vasa afferentia orqali kelib, bez ichida tozalanadi. Limfa
trabekulalari organizmga yot va keraksiz bolgan narsalar yoki mikroblarni ushlab
(filtrlab) limfani tozalab beradi. Tozalangan limfa sinus nodi lumphatica orqali
kapsula ostida joylashgan sinus marginalis ga, undan darvoza boshligi – sinus
hilaris ga, songra bezdan Chiquvchi 1–2 limfa tomir – vasa efferentia ga otadi.
Limfa tugunlari, odatda, qon tomir yollarida kopincha guruh-guruh bolib yoki
bittadan joylashadi. Limfa tugunlari joylashgan orniga qarab nodi lymphatici
lumbales, nodi lymhatici axillaris deb ataladi. Bazida esa limfa tugunlari Yondashib
joylashgan qon tomirlar (nodi lymphatici caeliaci, nodi lymphatici iliaci) nomi bilan
ataladi. Agar limfa tugunlari ikki qavat joylashgan bolsa, u holda ular Yuza (nodi
lymhatici inguinales superficiales) yoki chuqur (nodi lymphatici inguinales profundi)
joylashgan limfa tugunlari hisoblanadi. Kokrak, qorin va Chanoq boshligida
joylashgan limfa tugunlari ham ikki guruhga bolinadi. Ichki azolarga yaqin
476
joylashgan limfa tugunlari visseral yoki azo limfa tugunlari (nodi lymphatici
viscerali) deyilsa, boshliq devorlarida joylashgan limfa tugunlari – pariyetal limfa
tugunlari (nodi lymphatici parietalis) deb ataladi.
Limfa – limfositlar limfa tugunlari parenximasidan otadi. Bir-biriga yaqin
joylashgan limfa tugunlari limfa tomirlari vositasida ozaro qoshilib turadi. Limfa
tugunlari koplab qon tomirlar bilan taminlangan.
Limfa sistemasiga limfa bezlaridan tashqari, ichak shilliq qavatida joylashgan
limfa tugunlari va tomoqda joylashgan limfa bodomcha bezlari ham kiradi. Limfoid
tugunlarning limfa bezlari singari kiradigan tomirlari bolmay, faqat chiqadigan
tomirlari boladi.
Limfa bezlari til (tonsilla lingualis), halqum (tonsilla pharyngea) atrofida
bittadan, tanglay (tonsilla palatina) va eshituv naychasi (tonsilla tubaria) atrofida bir
juftdan boladi.
Tilning ildiz qismida, epiteliy qavati ostida joylashgan til limfa bezi 80–90 ta
limfa tugunlaridan iborat. Limfa tugunlari noduli (folliculi) lymphatici tonsillaris
bolalarda koproq boladi.
Tanglay-bodomcha limfa toqimasi (tonsilla palatica) bodomcha chuqurchasi
(fossa tonsillaris)da joylashgan. Uning ogiz boshligiga qaragan Yuzasidan 20 ga
yaqin bodomcha chuqurchalari (focculae tonsillaris) korinadi. Halqum bodomchasi
(tonsilla pharyngealis) 0,8 mm kattalikdagi halqum devorining Yuqori qismida
(eshituv naychasi roparasida), epiteliy qavati ostida joylashgan.
Eshituv nayi – bodomcha bezi (tonsilla tubaria) bir juft bolib, eshituv nayi
atrofidagi shilliq parda ostida joylashgan.
Yonbosh ichakning oxirgi qismlarida yakka va top-top bolib joylashgan limfa
tugunlarini korish mumkin. Top-top bolib joylashgan oval shakldagi 30–80 ta
limfa tuguni (noduli-folliculi lymphatici agregati), asosan, shilliq qavat bagrida va
ostida uchraydi. Bu limfa tugunlarining eni 0,5–0,15 sm bolsa, boyi 3–5 sm gacha
boradi. Yakka joylashgan limfa tugunlari (noduli-folliculi lyphatici solitari)
halqumdan to yogon iChakkacha bolgan hazm azolari devorida, nafas sistemasi
azolari devorida uchraydi. Lekin ular soni ichaklarning hamma qismida ham bir
xilda emas. Jumladan on ikki barmoq ichak devorining 1 sm2 ida turli hajmdagi
limfa tugunlari 8 tagacha uchrasa, Yonbosh ichakda 18 ta, togri ichakda 21 ta
boladi.
Limfa tugunlari hiqildoqqa kirish qismida ―hiqildoq halqasi‖ ni hosil qilib
joylashadi. Hiqildoqning qolgan qismida esa tarqoq holda uchraydi. Limfalar toqima
oraliq limfa tomirlari orqali limfa tugunlaridan tozalanib otgandan song, malum bir
limfa yoli (ductus lyphaticus) ga yoki limfa protogi truncus limphaticus ga quyiladi.
Odam organizmida 6 ta shunday limfa yoli va protogi tafovut qilinadi. Ulardan uchta
limfa yoli: chap boyinturuq (truncus jugularis sinister), chap omrov osti (truncus
subclavius sinister) va Kokrak limfa yollari (ductus thoracicus) chap vena
burchagiga (angulus venosus juguli sinistra) quyilsa, qolgan uchtasi: ong limfa yoli
(ductus lymphaticus dextra), ong boyinturuq (truncus jugularis dexter) va omrov
osti limfa protoklari (truncus subclavius dexter) ong vena burchagiga (angulus
venosus juguli dexter) quyiladi. Bulardan eng katta limfa yoli Kokrak limfa protogi
(ductus thoracicus)dir.
477
KO„KRAK LIMFA YO‟LI
K o k r a k l i m f a y o l i (ductus thoracicus 203) odam gavdasidagi
limfaning taxminan 3–4 qismini yigib, venaga uzatadi.
Korak limfa yoli I–II bel va XII Kokrak umurtqalari roparasida ong va chap
oyoqdan, beldan (truncus lumbalis dexter et truncus lumbalis sinister) hosil bolgan
tomirlarning ichak limfa yoli (truncus intestinales)bilan qoshilishidan hosil bolgan
limfa xaltacha (cisterna chyli)dan boshlanadi.
Kokrak limfa yoli, qoltiq osti, bel va Yonbosh sohalaridagi limfa tomirlari va tugunlari.
1 – V.jugularis interna; 2 – Trachea; 3 – Truncus jugularis; 4 – Ong tomondagi vena burchagi
(venalarning qoshilgan joyi); 5 – Truncus subclavius; 6 – A.subclavia; 7 – V.subclavia dextra; 8 –
V.cephalica; 9 – A.axillaris; 10 – A.brachialis; 11 – V.brachicephalica dextra; 12 – V.cava superior;
13 – V.azygos; 14 – Ductus thoracicus; 15 – Nodi lympatici intercostales; 16 – Cisterna chyli; 17 –
Truncus lumbalis dexter; 18 – V.cava inferior; 19 – Nodi lymphatici lumbales; 20 – Nodi
lymphatici iliaci interni; 21 – Nodi lyphatici sacrales; 22 – A.iliaca externa; 23 – V.iliaca externa;
24 – A.iliaca interna; 25 – Rectum; 26 – Nodi lumphatici iliaci externi; 27 – Aorta; 28 – Truncus
lymbalis sinister; 29 – Truncus intestinalis; 30 – Diaphragma; 31 – M.subcostalis; 32 –
M.intercostalis internus; 33 – V.hemizygos; 34 – V.hemiazygos accessoria; 35 – Vv.intercostales
posteriores; 36 – Nodi lyphatici axillares; 37 – V.axillaris; 38 – V.brachiocephalica sinistra; 39 –
V.subclavia; 40 – Truncus subclavius; 41 – Chap tomondagi vena burchagi (venalarning qoshilgan
joyi); 42 – Ductus thoracicus; 43 – Truncus jugularis; 44 – Glandula thyroidea.
Kokrak limfa yolining uzunligi ortacha 35–45 sm bolib, Kokrak qafasida
umurtqa pogonasi bilan qizilongach oraligida aortadan ong tomonda Yuqoriga
kotariladi. Limfa yoli aorta yoyining roparasiga kelganda chap tomonga qarab
buriladi va VII boyin umurtqasining oldiga kelganda bir oz kengayib, songra chap
omrov osti venasi bilan chap boyinturuq venasining tutashgan yeriga quyiladi.
Korkak limfa yoli tananing bosh va boyinning chap yarmi bilan chap qoldan,
qorin va Chanoq boshliqlari, oyoqlardan limfani yigadi. Kokrak limfa yoli devori
ham uch qavatdan: ichki (tunica intima) va orta muskul qavati (tunica media) hamda
tashqi qavat (tunica externa) dan iborat. Kokrak limfa yolining boshidan oxirigacha
ortacha 7–9 ta klapan uchraydi.
Ong limfa yoli – ductus lymphaticus dexter bosh va boyinning ong yarmi,
Kokrak qafasining ong yarmi bilan ong qol limfa tomirlarining yigilishidan hosil
boladi. Bu yolning uzunligi 10–12 sm bolib, ong boyinturuq venasiga yoki ong
boyinturuq venasining ong omrov osti venasiga qoshilish joyiga quyiladi. Ong va
478
chap boyinturuq limfa poyasi (truncus jugularis dexter et sinister) ong va chap
tomondan chuqur joylashgan boyinturuq limfa tugunlaridan chiqqan limfa tomirlari
yigindisidan paydo bolgan. Ong boyinturuq limfa yoli boyinturuq venasining
ong omrov osti venasi quyilgan joyga mustaqil quyilib, ong limfa yolini hosil
qilishda qatnashadi.
Chap boyinturuq limfa poyasi kopincha Kokrak limfa yolining boyin
qismiga, bazan chap boyinturuq venasining chap omrov osti venasiga qoshilish
joyiga quyiladi.
Boyin va koks oraligi limfa tugunlari.
1 – V.jugularis interna; 2 – Nodi lymphatici cervicales profundi; 3 – Nodi lymphatici
tracheales; 4 – Trachea; 5 – A.subclavia; 6 – Ductus lymphaticus dexter (ductus thoracicus dexter);
7 – Nodi lymphatici mediastenales anteriores; 8 – Bronchus principalis dexter; 9 – V.cava superior;
10 – V.cava inferior; 11 – Diaphragma; 12 – Nodi lymphatici phrenici; 13 – Esophagus; 14 – Aorta
thoracica; 15 – Nodi lymphatici mediastenalis posteriores; 16 – Nodi lymphatici pulmonales; 17 –
Nodi lymphatici bronchopulmonales; 18 – Bronchus principalis sinister; 19 – Nodi lymphatici
trancheobroncheales; 20 – Arcus aortae; 21 – Nodi lymphatici axillares; 22 – V.subclavia; 23 –
Ductus thortacicus; 24 – A.carotis communis; 25 – Nodi lymphatici trancheles.
Ong va chap omrov osti limfa poyasi (truncus subclavius dexter et sinister)
qoltiq osti limfa tugunlaridan boshlangan limfa tomirlari yigindisidan paydo
boladi, ong tomondagi limfa poyasi ong boyinturuq venasining ong omrov osti
venasiga qoshilgan joyiga quyiladi yoki ong boyinturuq limfa yoli bilan qoshilib,
ong limfa yolini hosil qilishda qatnashadi.
479
Chap tomondagi omrov osti limfa poyasi kopincha chap tomondagi
boyinturuq venasining omrov osti venasiga qoshilish joyiga yoki Kokrak limfa
yolining oxirgi qismiga quyiladi.
OYOQ LIMFA
TOMIRLARI VA TUGUNLARI
Oyoqda gavdaning boshqa qismlariga oxshash Yuza va chuqur joylashgan limfa
tomirlari tafovut qilinadi. Yuza limfa tomirlari teri ostida teri osti venalari bilan
Yonma-Yon joylashgan. Oyoq panjasidan boshlangan Yuza limfa tomirlari ikkita
tomirga toplanadi, boldirning ichki (medial) va old tomonidan limfani yigib, katta
«yashirin» vena bilan Yonma-Yon Yuqoriga kotariladi va taqim limfa bezlariga
qoshiladi.
Oyoqning chuqur limfa tomirlari muskullardan, Bogim kapsulalaridan yigilib,
taqim osti chuqur limfa tugunlariga boradi. Taqimdagi limfa tugunlaridan chiqqan
limfa tomirlari son arteriyasi bilan birgalikda kotarilib, Chov sohasidagi limfa
tugunlari (nodi lymphatici inguinales)ga boradi. Chov sohasidagi limfa tugunlari
Yuza va chuqur joylashgan bolib, ulardan boshlangan limfa tomirlari qon tomir
devori orqali Chanoq boshligidagi Yonbosh limfa tugunlariga qoshilib ketadi.
CHANOQ SOHASIDAGI
LIMFA TOMIRLARI VA TUGUNLARI
Chanoq sohasidagi limfa tomirlari shu sohadagi dumba, jinsiy azolardan
yigilgan Yuza limfa tomirlariga – qov limfa tugunlariga (nodi lymphatici inguialis)
boradi. Qovuq, togri ichak, jinsiy azolardan chiqadigan limfa tomirlari shu
azolardagi qon tomirlari bilan birga yonalib, har qaysi azoga tegishli limfa
tugunlariga quyiladi. Jumladan, qovuq atrofidagi limfa tugunlari (nodi lymphatici
paravesicalis), bachadon atrofidagi limfa tugunlari (nodi lymphatici parauterini),
togri ichak atrofidagi limfa tugunlari (nodi lymphatici pararectalis) yigilib,
Yonbosh limfa tugunlariga yoki aorta atrofidagi limfa tugunlariga quyiladi.1
Pariyetal limfa tugunlari (nodi lymphatici parietales), odatda Chanoq
boshligining devoriga yaqin qon tomirlar atrofida toda-toda bolib joylashadi, ular
osha qon tomir nomi bilan ataladi. Jumladan, ichki Yonbosh arteriyasi arofidagi
limfa tugunlari (nodi lymphatici iliaci interna), dumba arteriyasi atrofidagi limfa
tugunlari (nodi lymphatici gluteales), yopqich arteriya atrofidagi limfa tugunlari (nodi
lymphatici obturatorii), tashqi Yonbosh arteriyasi atrofidagi limfa tugunlari (nodi
lymphatici iliaci externi) deb ataladi. Azolar atrofida joylashgan limfa tugunlaridan

1
Human Anatomy, Kenneth S. Saladin, USA 2014. Grays Anatomy for Students,Drake RL Vodl W, Mitchell AWM Elsever Churchill
Livingstone, 2014
480
205. Oyoqning Yuza limfa tomirlari va tugunlari.
1 – Nodi lymphatici inguinales superficiales; 2 – Fascia lata; 3 – Vasa lymphatici
superficialia; 4 – V.saphena magna; 5 – Fascia cruris; 6 – Vasa lymphatica superficialia; 7 –
V.saphena magna; 8 – Hiatus saphenus; 9 – Vasa lymphatica superficialia.
chiqqan limfa qon tomirlar bilan umumiy limfa tomirlari pariyetal limfa
tugunlaridan chiqqan limfa tugunlari (nodi lymphatici iliaci communes)ga boradi.
Bular esa aortaning ikkiga ajralgan joyida limfa tugunlari (nodi lymphatici irtica)ga
quyiladi.
Q o r i n s o h a s i d a g i l i m f a t u g u n l a r i v a t o m i l a r i (206) qorin
boshligining old devoridagi limfa tomirlari (nodi lymphatici parietales)ning bir
qismi (kindikdan Yuqori qismi) – qoltiq limfa tugunlariga (nodi lymphatici
axillares), kindikdan pastki qismi Chov limfa tugunlariga (nodi lymphatici inguinalis)
quyiladi.
Qorin boshligining orqa devori sohasida joylashgan ong va chap bel limfa
tugunlari (nodi lymphatici lumbales dextra et sinistra) ortacha 40–60 ta tugunchadan
iborat bolib, aortaning ikki Yonboshida joylashgan. Ong tomondagi bel limfa
tugunlarini old tomondan pastki kavak vena berkitib turadi. Bel limfa tugunlari va
limfa yollari Yuqoriga kotarilib diafragma pastida joylashgan limfa tugunlari (nodi
lymphatici phrenici inferiores) dan chiqqan yollari bilan qoshilib, Kokrak qafasiga
otib ketadi. Qorin boshligining visseral limfa tugunlari (nodi lymphatici vicerales)
aortadan chiqqan toq arteriyalar bilan Yonma-Yon yotgan ichki azolar tugunlaridan
iborat. Visseral limfa tugunlari qaysi arteriya bilan birga yonalishiga qarab, osha
nom bilan ataladi. Chunonchi, qorin arteriyasi poyasi atrofida joylashgan limfa
tugunlari (nodi lymphatici coeliaci), jigar arteriyasi atrofida joylashgan limfa
tugunlari (nodi lymphatici hepatici) va hokazo. Qorin arteriyasi poyasi atrofida
joylashgan limfa tugunlari meda atrofida joylashgan limfa tugunlari (nodi lymphatici
gastrici dextra et sinistra, nodi lymphatici cardiaci)ning kirish qismidan (nodi
lymphatici gastraomentalis), meda-charvi tugunlaridan, taloq limfa tugunlari (nodi
lymphatici lienalis), on ikki barmoq ichak va meda osti bezi limfa tugunlari (nodi
lymphatici gastraomentalis) jigar limfa tugunlari (nodi lymphatici hepatici)ning
yigindisidan tashkil topgan.
Qorin boshligidan ichaktutqich ustki arteriyasi atrofida joylashgan limfa
tugunlari (nodi lymphatici mesenterici superior) ichaktutqich bagrida yonalgan
481
ichaktutqich ustki arteriyasining tarmoqlari atrofidagi limfa tugunlarining
yigindisidan iborat. Shu bilan birga Yonbosh ichak limfa tugunlarining deyarli 25
foizi togridan-togri bel limfa tugunlariga yoki Kokrak limfa yoliga qoshilishi
kuzatiladi.
206. Meda, jigar, buyrak va taloqning limfa
yollari va tugunlari.
1 – Nodi lymphatici pancreaticolienalis; 2 –
A.lienalis; 3 – Nodi lymphatici gastrici sinistri; 4 –
Lobus hepaticus sinister; 5 – Nodi lymphatici coeliaci;
6 – Lobus quadratus; 7 – Nodi lymphatici hepatici; 8 –
Vesica fellea; 9 – Lobus hepaticus dexter; 10 –
Glandula suprarenalis; 11 – Ren dexter; 12 – Jigardan,
buyrak va buyrak usti bezlaridan limfa yiguvchi limfa
tugunlari; 13 – V.cava inferior; 14 – Aorta; 15 –
A.gastroepiploica dextra; 16 – Ren sinister; 17 – Nodi
lymphatici gastroepiploica dextri; 18 – Medaning seroz parda ostidagi limfa
chigallari; 19 – A.gastroepiploica sinistra; 20 – Lien.
Ichaktutqich pastki arteriyasi atrofida joylashgan limfa tugunlari (nodi
lymphatici mesenterici inferior) ichaktutqich oraligida joylashgan deyarli yogon
ichak qismlariga boruvchi qon tomirlar nomi bilan ataladi.
Ingichka va yogon ichaklardagi limfa tugunlarining soni 150–200 taga yetadi.
Qorin boshligining orqa devorida esa tugunlar soni ortacha 40–60 taga yaqin
boladi.
KO„KRAK QAFASIDAGI
LIMFA TUGUNLARI VA TOMIRLARI
Korak qafasidagi limfa tomirlari pariyetal va visseral limfa tomirlari hamda
tugunlaridan iborat. Pariyetal limfa tomirlari qovurga oraligidagi (nodi lymphatici
intercostales) qovurga oraliq tomirlar bilan birga joylashib, umurtqa pogonasi
Yonboshidagi limfa tugunlari (nodi lymphatici prevertebralis)ga tutashadi.
Shuningdek, tosh suyagi Yonboshida joylashgan limfa tugunlari (nodi lymphatici
parasternales) Kokrak qafasi devorining old qismi, Yurak xaltasi (nodi lymphatici
prepericardiales) va diafragmaning Yuqori Yuzasidan limfa yigib, qovurgalar oraliq
limfa tugunlari va yollari bilan qoshiladi. Qovurgalar oraliq limfa yollari esa
Kokrak limfa yoliga qoshiladi. Visseral limfa tomirlari va tugunlari koks
oraligida (nodi lymphatici mediastinales anterior et posterior) qizilongach,
kekirdak, aorta, bronxlar, opka va boshqa azolar atrofida joylashgan limfa tugunlari
va tomirlaridan iborat. Bronx va opkalar atrofidagi limfa tugunlari (nodi lymphatici
bronchopulmonales) bronxlar boylab ular atrofida joylashadi. Bronxlar atrofida
joylashgan limfa tugunlari ong va chap opka bronxlari atrofiga yigiladi, ular esa
traxeya limfa tugunlariga qoshiladi-da, oxiri Kokrak limfa yoliga (ductus
thoracicus) quyiladi.
482
Kokrak qafasi ichkarisidan va shu sohadagi azolardan chiqadigan limfa
tomirlari Kokrak limfa yoliga va ong limfa yoliga quyiladi.
QO‟L LIMFA TUGUNLARI VA TOMIRLARI
Q o l l i m f a t u g u n l a r i v a t o m i r l a r i teri ostida va chuqur muskullar
orasida joylashgan. Chuqur joylashgan limfa yollari qon tomirlar bilan Yondosh
joylashgan bolib, tirsak va qoltiq osti sohasidagi limfa yollariga qoshiladi. Teri
ostida joylashgan limfa tugunlari uch guruhga bolingan holda shakllanadi. Birinchi
guruh I–III barmoqlardan, kaftning tashqi tomonidan boshlanib, vena qon tomirlari
bilan birga kotarilib, qoltiq osti boshligidagi limfa tugunlariga (nodi lymphatici
axillares) qoshiladi. Medial guruh limfa tomirlari esa IV–V barmoqlar va kaftning
ichki Yuza teri ostidan boshlanib, Yuqoriga kotariladi va tirsak boshligida
joylashgan limfa tugunlari (nodi lymphatici cubitales) ga kelib qoshiladi. Limfa
yollari bu yerdan teri osti vena qon tomirlari bilan birgalikda qoltiq osti limfa
tugunlari (nodi lymphatici axillares superficialis) ga qoshiladi.
Orta guruh limfa yoli kaft usti sohasidan, bilakning old Yuzasidan boshlanib,
Yuqoriga kotariladi va tirsak boshligidagi limfa tugunlariga quyiladi. Qolning
chuqur joylashgan limfa tomirlari esa qon tomirlar va nervlar bilan Yonma-Yon
bolib, limfani muskullar, suyaklar, suyak usti pardasi va boylamlardan yigib, tirsak
Bogimida joylashgan limfa tugunlari (nodi lymphatici cubitales)ga quyadi. Shu
yerdan boshlangan limfa tomirlari esa qon tomirlar bilan birga Yuqoriga kotarilib,
qoltiq ostidagi limfa tugunlari (nodi lymphatici axillares)ga borib qoshiladi. Qoltiq
ostidagi limfa tugunlari qon tomirlar va nervlar atrofida, ular oraligida joylashadi.
Qoltiq osti limfa tugunlariga qolning Yuza va chuqur joylashgan limfa tomirlaridan
tashqari, Kokrak qafasi va sut bezidan ham limfa tomirlari kelib qoshiladi. Qoltiq
ostidagi limfa tugunlaridan boshlangan limfa tomirlari birlashib, bitta omrov osti
limfa yoli (truncus subclavius) ni hosil qiladi. Bu limfa yoli omrov osti qon
tomirlari bilan birgalikda vena tomiri burchagiga (angulus venosus juguli) quyiladi.
BOSH-BO‟YIN LIMFA YO‟LLARI
VA TUGUNLARI
Bosh-boyin limfa tomirlari va tugunlari ham boshqa sohadagi limfa tomirlariga
oxshash Yuza va chuqur joylashgan. Bosh va boyin sohasidagi Yuza limfa tugunlari
ensa limfa tugunlari (nodi lymphatici occipitales), quloq suprasi atrofidagi limfa
tugunlari (nodi lymphatici mastoidei), quloq osti bezi sohasidagi limfa tugunlari (nodi
lymphatici parotidei)dan iborat, ulardan chiqqan limfa tomirlari yigilib, ong
tomonda ong Kokrak limfa yoliga (ductus lymphaticus dexter), chap tomonda chap
Kokrak limfa yoliga (ductus thoracicus) qoshiladi.
Boyinning chuqur limfa tugunlari (nodi lymphatici cervicales profundi
superiores)ga halqum bilan umurtqa pogonasi oraligida joylashgan halqum limfa
tugunlari (nodi lymphatici retropharyngeales) va pastki jag ostida joylashgan limfa
tugunlari (nodi lymphatici mandibulares) quyiladi. Qizilongach, kekirdak, Yutqin,
hiqildoq va qalqonsimon bezdan limfa tomirlari nodi lymphatici cervicales profundi
ga keladi. Boyinning chuqur limfa tugunlaridan chiqqan limfa tomirlar ozaro
qoshilib, ong va chap tomondagi boyinturuq yol (truncus jugularis dexter et
sinister)ni hosil qiladi. Ong tomondagi limfa tomiri – ong tomondagi limfa yoliga
483
(ductus lumphaticus dexter), chap tomondagisi esa Kokrak yoliga (ductus
thoracicus) quyiladi.
TALOQ
T a l o q (lien) qorin boshligining chap qovurgalar ostida, IX–XI qovurga
oraligida joylashgan. Uning ogirligi 150–200 g, uzunligi 10–15 sm bolib, kengligi
8–10 sm, hajmi va ogirligi ichidagi qonning kopayib, kamayishiga qarab ozgaradi.
Taloqning diafragmaga tegib turgan ustki qavariq Yuzasi (facies diaphragmatica) va
azolarga tegib turgan botiq Yuzasi (facies visceralis) tafovut qilinadi. Bu azolarni
taloqning Yuqorigi (margo superior) va pastki qirrasi (margo inferior) ajratib turadi.
Taloqning azolarga qaragan Yuzasi oz navbatida meda tubiga (facies gastrica),
chap buyrak (facies renalis) va kondalang chambar iChakka (facies colica) tegib
turadigan Yuzalarga ajratiladi va ular orasida taloq darvozasini (hylus lienalis)
koramiz. Taloqni orab turgan qorin pardadan medaga lig. gastrolienalis,
diafragmaga lig. diaphragmatica lienalis yonalgan. Taloqni orab turgan pardadan
taloqning ichiga qarab devorlar (trabekulalar) – trabeculae lienalis yonaladi.
Trabekulalar orasida taloq magzi (pulpa) – pulpa lienalis joylashgan. Bu magiz
eritrositlarga boy bolganidan toq qizil tusda korinadi. Shuning uchun qizil pulpa
(pulpa rubra) deb ham ataladi. Shuningdek, pulpada limfoid tugunchalar ham kop
uchraydi va bunday pulpalar oq pulpa (pulpa alba) deyiladi. Taloq bajaradigan
vazifasiga kora koproq limfa bezlariga va qizil ilik (komik)ka oxshaydi. Taloq
limfositlar, monositlar (qon elementlari)ni ishlab chiqaradi. Taloq qon deposi
vazifasini ham bajaradi. Organizmda qon kamaysa, taloq qisqarib, ozidagi qonni qon
tomirlarga chiqarib beradi. Taloq qondagi zararli mikroblarni ozida olib qoladi, yani
qonni filtrlab beradi. Bundan tashqari, umri tugagan qon elementlari (eritrositlar) ham
taloqda parchalanadi. Taloqning ―eritrositlar mozori‖ deyilishi ham ana shundan
kelib chiqqan. Taloq operatsiya yoli bilan olib tashlanganda, uning vazifasini
komik, jigar va limfa bezlari bajaradi.
